抽搐
抽搐是什么？抽搐是指突然出现的肢体及 / 或全身肌肉不受自己控制的抽动，可表现为局部肌肉、单个肢体或单侧肢体抽动，也可为四肢及全身抽动，大多突发突止、持续时间短，少数持续性长的抽搐甚至可危及生命。大部分抽搐是癫痫的症状表现之一，机制为大脑神经元异常放电，但正常人也可因感冒、发热、电解质紊乱、药物过量、长期饮酒戒断、睡眠不足及精神心理压力等偶发抽搐[1]。抽搐与惊厥有什么区别？抽搐和惊厥都属于不随意肌肉运动（患者不能对自身骨骼肌的收缩进行控制），两者常常不太区分，但严格来说，抽搐的定义较惊厥更广泛[1]。抽搐发生时可以为全身性抽动，也可以是局部抽动（如一侧腿部抽搐、面部抽搐），可伴或不变有意识丧失。而惊厥多为全身性的、对称性的，常伴有意识丧失。抽搐发生前会有什么征兆吗？大多数抽搐没有征兆，部分病人发作前瞬间可能有含糊不清或难以描述的先兆，如局部轻微抽动（如嘴角抽动、指／趾抽动）、两眼凝视、烦躁不安、无名恐惧或梦境感等，历时极短[2]。抽搐发生前为什么会大叫一声？全身性抽搐发生前可能先存在强直期，全身骨骼肌强直收缩，包括咽喉部肌群，故而常大叫一声，进而摔倒，出现全身肌肉僵硬，随后再出现全身肌肉抽动。部分患者还可因腹部肌肉紧张而诱发呕吐[2]。抽搐会有哪些遗留问题？身体不良反应：大多数患者发生抽搐后常伴头痛、全身酸痛、疲乏等。引发外伤：症状发作时患者由于突发跌倒可能并发外伤，甚至颅内出血、骨折等，严重时肌肉剧烈收缩还可出现关节脱臼、脊柱或股骨骨折等。发作过程中可能出现舌咬伤。吸入性肺炎：发作中或发作后若不慎将分泌物或呕吐物吸入气管内，可能会并发吸入性肺炎[2,3]。抽搐会影响智力吗？影响身高吗？可能会。长期反复发作抽搐可影响智力，儿童反复发作可能影响生长发育[4]。
抽搐发生时，应该怎么处理？部分抽搐可以自行终止，但仍有一些患者需要就医治疗。的因此，在专业医务人员抵达前，能做的是尽量减少患者在发作过程中可能出现的危险[5]。转移对患者存在危险的物品：将患者身边危险物（如热水瓶、椅子等）转移，佩戴眼镜者尽量取下保护患者不要跌伤或撞伤：不要强行按住患者，以免引起损伤；冷静等待发作停止，记录发作时间和停止的时间。将患者调整为侧躺姿势：抽搐停止后最主要的就是保持呼吸道通畅——呼吸道阻塞最可能致命，而癫痫发作时呕吐物常常会导致呼吸道阻塞。侧躺姿势有助于呼吸道内的分泌物排出，避免误吸。如果遇到以下几种情况应立即就诊：患者首次发作；抽搐持续超过 5 分钟或意识丧失持续超过 10 分钟；抽搐过程中受伤；抽搐的患者是孕妇；患者在过去一周曾经发生过头部外伤；患者醉酒；抽搐结束后患者没有恢复呼吸或出现濒死样喘息，应立即开始心肺复苏术。心肺复苏应按照以下步骤进行：确认环境：查看现场环境是否安全，将患者转移到安全处。判断意识：呼喊并拍打患者肩部，判断其有无意识。判断呼吸：让患者平躺在平地或硬板上，解开患者厚重的衣服，扫视患者胸部，查看是否有呼吸，或呼吸是否正常。查看呼吸的过程需要在 5～10 秒内完成。拨打急救电话获取 AED（自动体外除颤器）：若患者意识丧失，且呼吸停止，或仅有濒死喘气样的呼吸，需要立即指定一名现场人员拨打急救电话 120 并设法获取 AED。成人心肺复苏术操作：立刻开始按照 30:2 的按压与通气比，实施心肺复苏术。胸外按压：首先在患者两乳头连线中点，也就是胸骨中下1/3处，进行 30 次胸外按压，每次按压深度 5 至 6 厘米或胸部前后径的1/3。开放气道：用纱布或手帕清除口鼻分泌物，然后用仰头提颏法开放患者呼吸道并进行2次人工呼吸。 将一只手放在患者前额，并用拇指和食指捏住患者的鼻孔。另一只手握住患者下巴，使头尽量后仰，保持气道开放的状态。人工呼吸： 接下来，常规吸气，然后用嘴封住患者的嘴进行两次吹气，每次吹气用 1 秒钟，吹气时用眼睛的余光查看胸部有无隆起，如果吹气有效，可观察到患者胸廓随吹气而抬起。注意，两次吹气要在 10 秒内完成。以上操作 30 次胸外按压和2次人工呼吸为一个循环。持续心肺复苏，直到患者恢复呼吸和心跳，或者等专业急救人员到达接手为止。送往医院：尽快拨打 120 或将患者送往附近医院。婴儿、儿童心肺复苏操作可在 App 中搜索查看。抽搐发作时可以掐人中吗？不建议。掐人中不仅无法终止抽搐，还有可能带来额外的伤害。抽搐发作时可以往嘴里塞东西吗？不建议。抽搐时，舌咬伤并不严重。但往嘴里塞东西可能导致牙齿和口腔的损伤，甚至导致窒息[2]。抽搐时口吐白沫怎么办？抽搐停止后，使患者侧躺，嘴角略低，若有呕吐物可使其自然流出，减少误吸风险[2]。抽搐后肌肉酸痛是怎么回事？怎么缓解？由于抽搐为骨骼肌剧烈反复收缩，类似于经过了剧烈的体育运动，因此发作后会有肌肉酸痛，大多可通过休息、适当按揉酸痛处缓解[2]。抽搐后乏力、嗜睡、疲倦是正常的吗？怎么处理？抽搐后略感乏力、嗜睡、疲倦是正常的，多休息即可[2]。抽搐可以通过补钙预防吗？不能。部分人群缺钙可能会导致抽搐，多发生于儿童通过补钙能够起到一定的预防作用，。而临床中绝大部分抽搐跟缺钙都无关，特别是成人患者，所以补钙并不能很好地预防抽搐的发生[4]。抽搐可以用药物预防吗？部分可以。对于癫痫所致抽搐，规范服用抗癫痫药物，如卡马西平、奥卡西平等，有助于预防抽搐或惊厥发生，但需遵医嘱服用，切忌擅自停服、少服或漏服，且需定期复诊调整方案[3]。
抽搐在什么情况下应该前往医院就诊？抽搐伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：不明原因首次发作；对于既往诊断癫痫病史者，此次发作持续 3～5 分钟以上，或发作后意识状态持续未恢复，考虑癫痫持续状态者；发作合并其他严重并发症（如意识丧失、心脏骤停等）；患者是孕妇；即使既往反复发作明确诊断为癫痫的患者，若发作频次较前增加，或发作形式较之前加重，也应及时就医[1,3]。抽搐需要检查 CT、核磁共振吗？部分需要。对于首次发作、原因不明或发作情况较前明显加重者，应完善头颅 CT / 核磁共振检查评估颅内情况[1]。抽搐需要进行腰穿吗？部分需要。对于怀疑存在颅内感染、蛛网膜下腔出血、脑炎、颅内压异常等器质性疾病所致抽搐者，需完善腰椎穿刺协助诊断[1]。抽搐常需做哪些检查？有什么意义？常规检查：对于原因不明的抽搐与惊厥患者，需要进行生命体征监测、血常规、肝肾功能、心功能、血糖、感染指标等项目的检查，从而对抽搐的发生原因进行初步的诊断。影像学检查：完善颅脑影像学（CT / MRI / 功能 MRI 等）评估有无颅内器质性疾病，对于怀疑癫痫的患者，还应完善脑电图 / 长程脑电图监测评估有无异常脑电活动。基因检查：少数怀疑遗传性因素所致抽搐者，还可能需进行基因检查[1]。通过上述检查，可以帮助医生寻找病因，能够更好的进行针对性治疗。
抽搐可能是哪些原因导致的？不同年龄阶段发生抽搐的患者可能的病因有所不同，具体如下：新生儿期： 多源于先天发育畸形、围生期脑损伤（妊娠 28 周到产后一周）、胆红素脑病；婴儿期： 遗传性因素、维生素 D 缺乏、热性惊厥；儿童期与青少年期： 遗传性因素所致癫痫综合征 / 特发性癫痫、各种原因脑损伤、过氧化酶体疾病等代谢性因素；成人期： 主要可分为继发于脑部疾病所致与继发于全身性疾病所致：脑部疾病：感染：如脑炎、脑膜炎、脑脓肿、脑结核瘤、脑灰质炎等。外伤：如颅脑外伤等。肿瘤：包括原发性肿瘤、脑转移瘤。血管疾病：如血管畸形、脑出血、蛛网膜下腔出血、高血压脑病、脑栓塞、脑血栓形成等。寄生虫病：如脑型疟疾、脑血吸虫病、脑棘球蚴病、脑囊虫病等。其他：先天性脑发育障碍；原因未明的大脑变性，如结节性硬化、播散性硬化等。全身性疾病：代谢障碍：如低血糖、低钙及低镁血症、急性间歇性血卟啉病、子痫维生素 B 缺乏等。其中低血钙可表现为典型的手足搐搦症。感染：如急性胃肠炎、中毒型菌痢、链球菌败血症、中耳炎、百日咳狂犬病、破伤风等。中毒：内源性因素如尿毒症、肝性脑病等；外源性因素如酒精、苯、铅、砷、汞、氯喹、阿托品、樟脑、白果、有机磷等中毒。心血管疾病：阿-斯综合征（AdamsStokes）等。风湿病：如系统性红斑狼疮、脑血管炎等。其他：如突然撤停安眠药（如艾司唑仑、阿普唑仑）、抗癫痫药（如卡马西平、苯巴比妥），还可见于热射病（一种严重的中暑类型）、溺水窒息、触电等。
阿托品中毒
阿托品中毒是什么病？阿托品中毒是指治疗期间过量应用或误服阿托品制剂、曼陀罗种子；外敷曼陀罗叶片或颠茄膏（一种用于治疗胃肠道疾病的药物）等由皮肤吸收而引起的中毒现象[1]。阿托品提取自颠茄、曼陀罗等植物，作用广泛，主要用于解除平滑肌痉挛（如胃肠绞痛）、抑制腺体分泌（如治疗盗汗）、松弛眼部睫状肌等。但是一旦过量，「良药」也会变为「毒药」：5～10 mg 的阿托品即可使成人（大于 18 岁）出现中毒症状，80～150 mg的剂量即可导致死亡[1,2]。服用阿托品后若仅出现口干、视物模糊、皮肤发红等，不用过于担忧，停药后这些不良反应都可逐渐消失，无须就医。但是若出现中枢中毒症状，如焦虑、躁动、幻觉、胡言乱语，甚至昏迷，就需要家属及时将患者送至医院，请专科医生进行救助[2]。阿托品中毒常见吗？临床治疗中常见。我国每年发生的中毒病例中有机磷中毒多达 50％，阿托品是治疗机磷中毒最常见的药物，对于有机磷中毒患者应该迅速给予足量药物，但是过量应用阿托品后可出现中毒[3]。
阿托品中毒会有什么样的表现？有机磷中毒治疗期间过量应用或误服阿托品制剂、曼陀罗种子；外敷曼陀罗叶片或颠茄膏（一种用于治疗胃肠道疾病的药物）等可引起阿托品中毒，可有以下表现：典型症状表现：极度口渴、皮肤干燥、瞳孔扩大、皮肤干热发红、动作不灵活、吞咽困难；病情严重表现：心悸（心慌的感觉）、发热（体温可升至 40 ℃ 以上）、开始出现幻觉、胡言乱语、躁动、焦虑；危重症状表现：昏迷、呼吸短促（每分钟 25 次左右）。服用阿托品和误食或外敷曼陀罗造成的中毒有什么区别吗？二者差别不是很大。阿托品本身就提取自颠茄、曼陀罗等植物，所以二者造成中毒的生物碱实际是一样的，但是曼陀罗除了含有阿托品外，还有莨菪碱、东茛菪碱等生物碱，所以造成了部分症状表现不同。在误食或外敷曼陀罗 0.5～3 小时造成中毒后，表现出的症状几乎和阿托品相同，但并不会出现发热症状，皮肤也不会有发红的表现[1]。
阿托品中毒的病因是什么？阿托品使用不当：多出现在对有机磷中毒的治疗中，用药间隔过短、剂量过大都可能造成阿托品中毒[3]。误食阿托品或曼陀罗：没有分辨能力的儿童可能将药物当做糖果，15 片左右（约 5 mg ）的药剂即可造成阿托品中毒[2]；曼陀罗作为常见的观赏植物，同样有被误食的危险，吞食 9 粒曼陀罗的种子就可造成中毒[1,4]。外敷曼陀罗叶片或颠茄膏：如果听信偏方，将曼陀罗的叶片或颠茄膏（一种用于治疗胃肠道疾病的药物）敷在伤口处，其中的生物碱进入体内，达到 5～10 mg 的剂量即可造成中毒。使用有机磷农药不规范：在直接接触或使用有机磷农药自杀导致的有机磷中毒治疗期间，可能发生阿托品中毒。阿托品中毒会传染和遗传吗？不会。阿托品中毒多因过量应用或误服阿托品制剂、曼陀罗果实浆液；外敷曼陀罗叶片或颠茄膏（一种用于治疗胃肠道疾病的药物）等引起，与导致遗传和传染的主要原因基因变异或病原体感染（如细菌、病毒或寄生虫）等无关，所以并不会传染和遗传[1]。所有有机磷中毒的患者都会出现阿托品中毒吗？不会。有机磷中毒的治疗中，多因用药间隔过短、剂量过大或未个体化给药（根据患者情况灵活给药）造成中毒；此外，儿童、老年人、肾功能不全者也是需要严密观察的人群，他们在治疗过程中也更易发生阿托品中毒[3]。所以，在有机磷中毒的治疗过程中，只要医生经验丰富、操作规范，多数阿托品中毒是可以避免的。
阿托品中毒需要做哪些检查来诊断？询问病史：若患者曾过量应用或误服阿托品制剂、曼陀罗种子；外敷曼陀罗叶片或颠茄膏即可初步诊断[1]。阿托品定性分析：阿托品中毒的患者在尿液中可以发现至少 0.3 μg 的阿托品，有助于确诊[1]。
阿托品中毒应该看什么科？急诊科、内科或消化内科。发生阿托品中毒后应第一时间将患者送往医院急诊科救治；病情稳定后可以转到内科或消化内科。阿托品中毒如何治疗？阿托品中毒就诊后可能用到的治疗手段有：洗胃：洗胃适用于口服过量阿托品 1 小时内的患者。误服就诊后，医生判断需要洗胃时，会用较细的软管进行洗胃操作。需要注意的是，昏迷的患者不适合洗胃[2,4]。导泻：洗胃后给患者灌注泻药帮助排便，可以进一步促使毒物排出体外。但该方法也不适用于昏迷患者[4]。注射毒扁豆碱：可以使出现幻觉、激动或昏迷的患者快速好转，但由于该药物在体内代谢迅速，在 1～2 小时内患者可能再度陷入昏迷，所以需要反复给药[2]；在治疗有机磷农药中毒引起的阿托品中毒时候，不能使用毒扁豆碱，只能用毛果芸香碱。地西泮：若患者有中枢中毒的症状，如激动、出现幻觉时，可以使用地西泮缓解症状，使患者镇定下来[2]。用药后可能出现嗜睡、乏力、头痛等不良反应。敷冰袋：体温升至 40 ℃ 以上的患者可以通过敷冰袋的方式快速降低体温。使用毛巾包裹冰袋，冷敷在患者额头或者腋窝处保持 10 分钟左右，避免冻伤。阿托品中毒的洗胃患者需要注意什么问题？阿托品中毒患者经过洗胃治疗后的 24 小时内不可以吃东西，三到五天内可以吃半流食，如小米粥、汤面等；待医生复诊确认身体完全恢复后，可以正常饮食，但需保持清淡饮食，如炒青菜、燕麦粥等。阿托品中毒能够完全治好吗？会复发吗？可以完全治好，只要不再次过量应用或误服阿托品制剂，或者错误使用曼陀罗叶片、颠茄膏外敷就不会复发。阿托品中毒如果不治疗会致命吗？会。80～150 mg 剂量的阿托品即可导致一名成人（大于 18 岁）死亡；儿童（0～14岁）的致死量则低至 10 mg[1,2]。阿托品中毒如果不治疗会痊愈吗？会，但是仅适用于部分情况。服用阿托品后若仅出现口干、视物模糊、皮肤潮红等，不用过于担忧，停药后这些不良反应都可逐渐消失（持续几小时或几天），无须就医[1,2]。但是若出现中枢中毒症状，如焦虑、躁动、幻觉、胡言乱语，甚至昏迷，就需要家属及时送医，请专科医生进行救助[2]。
阿托品中毒的患者饮食上需要注意什么？对症进食：有吞咽困难症状的患者可进食流食或少渣饮食，如米汤、豆浆、红枣汤、新鲜果汁、蒸蛋等，待症状缓解后，再进行正常饮食。营养膳食：注意饮食调配，加强营养，患者日常应选择高蛋白的食品，如牛奶、蛋类、鱼肉等，以补充身体营养物质。多吃蔬菜、水果：如桃、苹果、橙子、柠檬、芹菜、菠菜等富含维生素、纤维素，防止便秘，促进康复[5]。阿托品中毒患者生活上应该注意什么？规范用药：严格遵医嘱用药，避免自行调整用药剂量及擅自停药。适当运动：阿托品中毒的患者治愈后需科学适度运动，运动量的恢复应循序渐进，在身体状况允许的情况下，每天散步 6000 步以上或打一套太极拳。避免活动量过大的剧烈运动，如足球、篮球等，不利于身体恢复。保持健康作息：生病期间保持充足睡眠（10 小时左右），如果无法顺利入睡，可在睡前进行冥想等放松运动，舒缓情绪。
阿托品中毒怎样预防？加强对毒物的了解：食用特殊的食品前，要了解有无毒性，不吃有毒或变质的动植物性食物，如曼陀罗、颠茄等。防止误食毒物及用药过量：家庭和托幼机构的药物要严加管理；家庭用药盛放阿托品的容器要加使用说明；有孩子的家庭应加锁保管，远离儿童。精神病病人用药，更要有专人负责。规范使用农药：使用有机磷农药期间避免直接接触皮肤；在起风的时候，不要喷洒农药，防止农药飘到身上，接触到外露皮肤。
成人斯蒂尔病
成人斯蒂尔病（成人 still 病）是什么病？斯蒂尔病（still 病）是指一种发生在全身的特发性关节炎，可发生于婴幼儿（幼年斯蒂尔病），也可发生于成年人（成人斯蒂尔病）。该病病因不明，患者会表现为长期高热、咽痛、皮疹、关节痛，严重的患者还可伴有其他器官的损害。成人斯蒂尔病与幼年斯蒂尔病有什么不同？幼年斯蒂尔病，现称为「全身型幼年特发性关节炎」，以关节症状为主，多数情况下用非甾体抗炎药就可以控制住病情。成人斯蒂尔病，除了关节症状外，还容易发生关节以外的其他器官的损害，治疗更加复杂。成人斯蒂尔病常见吗？不常见。
成人斯蒂尔病会有什么表现？发热：是本病最常见、最早出现的症状。患者通常于傍晚时分体温骤然升高，可达 39℃ 以上，即使不用退热药，次日清晨体温也可自行降至正常。发热症状常可持续一周甚至更久。咽痛：为本病最早出现的症状之一。发热时咽痛会比较明显，可伴有颈部淋巴结肿痛和扁桃体肿大。皮疹：大部分病人都会出现皮疹。最常见的是橘红色斑疹或斑丘疹，主要分布于躯干、四肢、面部、颈部。皮疹常在发热时出现、热退后消失，消退后多不留痕迹。关节痛：几乎所有患者均有关节疼痛。最常出现关节痛的是膝关节和腕关节，其次是踝关节、肩关节、肘关节和手部小关节。发病早期关节痛多在发热时出现，且很少有关节破坏，但疾病晚期会逐渐出现关节破坏。肌肉痛：多数患者发热的同时出现不同程度的四肢肌肉酸痛，部分患者可出现肌无力。淋巴结肿大：发热时可出现淋巴结肿大，体温正常后肿大的淋巴结可缩小。肝脏、脾脏肿大：约 1/3 的患者有肝脏肿大，超过一半的患者有脾脏轻中度肿大。其他器官损害：如心脏损害、肺部疾病、肾脏损害、血液系统疾病、中枢神经病变、周围神经病变、弥漫性血管内凝血、眼炎等。成人斯蒂尔病会伴有哪些器官损害（并发症）？关节破坏：主要累及膝关节和腕关节，也可影响颈部、足部、手指和髋关节。心脏炎症：如心包炎、心肌炎，可影响心脏正常的功能。胸膜炎：出现胸腔积液可压迫肺，导致呼吸困难。
成人斯蒂尔病的病因是什么？目前成人斯蒂尔病的病因仍不十分清楚，可能与遗传、感染（包括链球菌、葡萄球菌、流感病毒、风疹病毒、EB 病毒、肺炎支原体等）、免疫有关。成人斯蒂尔病容易发生在哪些人群？男女患病率基本相当，怀孕、生子会使发病风险升高。该病有两个发病高峰年龄段：15～25 岁和 36～46 岁。
成人斯蒂尔病需要做哪些检查来诊断？血常规：绝大多数患者的白细胞计数显著升高（超过 15×10^9/L），中性粒细胞比例超过 90%，也可伴有贫血及血小板计数升高。血清铁蛋白；该病患者血清铁蛋白常显著升高，可用来评估疾病的活动及疗效。血沉及 C 反应蛋白：几乎全部患者查血沉均显著升高；C 反应蛋白轻中度升高。可用来评估疾病的活动及疗效。纤维蛋白原：部分患者会升高。肝功能检查：部分患者谷丙转氨酶和谷草转氨酶升高。抗核抗体、类风湿因子等免疫指标：多为阴性。做这些检查主要是为了排除其他风湿性疾病。病原学检查：如血培养、咽拭子培养等，成人斯蒂尔病患者呈阴性。做这些检查主要是为了排除其他导致发热、咽痛的感染性疾病。其他检查：如骨髓穿刺、淋巴结活检、胸片、腹部超声、妇科超声、胸腹部 CT、肿瘤标志物、骨扫描、胃肠镜等，这些检查主要是为了排除恶性肿瘤。成人斯蒂尔病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？感染性疾病：如败血症、脓肿和某些病毒感染。恶性肿瘤：如白血病、淋巴瘤、免疫母细胞淋巴结病。其他风湿免疫疾病：如系统性红斑狼疮、类风湿关节炎、干燥综合征、混合性结缔组织病、血管炎等。其他：如结节病、克罗恩病等。医生通过详细了解病史，并进行一些必要的检查，可以尽量将上述疾病区别开来。
成人斯蒂尔病如何治疗？药物治疗：常用药物有以下几种。非甾体抗炎药：如萘普生、布洛芬、双氯芬酸类、塞来昔布等。一般病情缓解后应继续使用 1～3 月，再逐渐减量。用药期间要定期复查血常规、肝功能、肾功能，并注意不良反应。糖皮质激素: 如甲强龙、强的松等。病情稳定后继续用药 1～3 个月后，再逐渐减量，然后以最小有效量维持治疗。抗风湿药：如甲氨蝶呤、来氟米特、羟氯喹、硫唑嘌呤、柳氮磺吡啶、环孢素、环磷酰胺等。糖皮质激素治疗效果不佳、关节炎表现明显、内脏损害严重、或不能耐受激素副作用的患者，可以使用抗风湿药，首选甲氨蝶呤。生物制剂：如英夫利昔单抗、依那西普、妥珠单抗等。生物制剂适用于难治、复发、重症、内脏损害、慢性关节炎患者。植物提取物：如白芍总苷、雷公藤、青藤碱等。免疫球蛋白：适用于重症患者。手术治疗：有关节炎的患者应定期对受累关节进行 X 光检查，如有关节侵蚀破坏或畸形者，可考虑手术治疗，如关节成形术、软组织分解或修复术及关节融合术。术后仍需坚持药物治疗。成人斯蒂尔病使用糖皮质激素治疗时有哪些注意事项？长期服用激素者，要警惕多种副作用，如易感染、低钾血症、骨质疏松、消化道溃疡、血糖升高、血脂升高、白内障、青光眼、精神异常等。糖皮质激素治疗效果确切，所以不应该因为它副作用多而盲目拒绝使用。在使用糖皮质激素期间，医生会辅以护胃、补钙、补钾等措施，以预防副作用发生。使用糖皮质激素期间，切忌突然停药，需在医生的指导下根据病情增减剂量，并按时去医院复查。成人斯蒂尔病使用抗风湿药治疗时有哪些注意事项？用药过程中，应密切观察有无不良反应，定期复查血常规、血沉、肝功能、肾功能。病情缓解后，为防止复发，抗风湿药应继续应用较长时间，但剂量可酌情减量。成人斯蒂尔病患者需要使用抗菌药物治疗吗？如果没有感染存在，就不需要使用抗菌药物。但成人斯蒂尔病的表现酷似细菌感染，发病初期在检查结果未返回前，很难鉴别。因此可先经验性使用抗菌药物治疗，若症状未改善且又未找到感染灶，应及时停用。成人斯蒂尔病好转的迹象有哪些？症状消失，血常规、血沉、血清铁蛋白恢复正常水平，提示病情缓解。但病情缓解并不意味着可以停药，应在医生的指导下进行巩固、维持治疗，以防复发。成人斯蒂尔病会反复发作吗？会。成人斯蒂尔病容易复发，所以不要擅自停药，要在医生的指导下进行巩固、维持治疗。
成人斯蒂尔病患者在就医前需准备哪些内容？记录自己的症状，包括第一次发病的时间和再次发病的频率，以及发热的时间和特点等。记录既往疾病的历史。列出所有正在服用的药物，以及曾经服用过哪些治疗该病的药物以及效果如何。
成人斯蒂尔病可以预防吗？因为该病病因不明，所以很难预防。
扁桃体炎
扁桃体炎是什么？扁桃体炎，就是当人体抵抗力下降时，病原体（如病毒和细菌）在机体大量繁殖，侵入扁桃体所引发的一种炎症[1]。主要表现为咽喉痛、发烧、咳嗽等症状。扁桃体炎由于分类不同，治疗方法也不一样。急性扁桃体炎应根据病情制订治疗方案，主要以抗生素药物治疗为主；慢性扁桃体炎首先考虑保守治疗，例如局部涂药、隐窝灌洗、冷冻、激光等。如保守治疗没有好转或有全身并发症，需要手术治疗，彻底清除病灶。扁桃体炎常见吗？扁桃体炎是一种常见的咽部疾病，多发于儿童和青少年，但目前尚无统一的流行病学数据。扁桃体炎分为哪几个类型？扁桃体炎根据病程可分为急性扁桃体炎和慢性扁桃体炎[1]。急性扁桃体炎发病较紧急，症状比较明显，可能会伴有发热、咽痛等。慢性扁桃体炎是存在长期咽部不适的症状，主要有咽部异物感等。扁桃体炎要看哪个科？主要是看耳鼻咽喉科，儿童患者也可就诊于儿科。当然，如果不知道如何判断具体科室，普通内科、感染科、全科也都可以就诊。
急性扁桃体炎通常有哪些症状？急性扁桃体炎主要分为急性卡他性扁桃体炎、急性化脓性扁桃体炎和急性隐窝型扁桃体炎，这些不同类型可能症状上会有所差异，但总体来看，有以下一些共同点：全身症状：畏寒（怕冷）、食欲下降、乏力、便秘、发热等，尤其是儿童会因高热（39.1℃～40℃）出现抽搐、昏睡等[1]。局部症状：主要表现为剧烈咽痛，这种痛感会放射至耳部，引起耳痛。儿童会因扁桃体肿大，吞咽时感到疼痛而哭闹不安，还可出现呼吸困难。慢性扁桃体炎有哪些症状和表现？扁桃体肿大：可导致吞咽困难，说话含糊不清，呼吸不畅或睡眠时打鼾。咽喉不适：咽部有肿胀、疼痛感，尤其是吞咽食物时较为明显。咽部异物感：吞咽口水时，感觉嗓子眼有异物。刺激性咳嗽：因为咽部不适感，会出现咳嗽的情况。口臭：由于扁桃体隐窝内有厌氧菌或豆腐渣样的分泌物等聚集，说话或呼气时就会带有臭味，且刷牙后也未有好转。除上述症状外，部分慢性扁桃体炎患者也可没有自觉症状。扁桃体炎会引起哪些并发症？局部并发症：扁桃体周围脓肿：简称「扁周脓肿」，炎症蔓延到扁桃体周围组织间隙，可导致化脓性炎症，引发扁桃体周脓肿。咽后脓肿及咽旁脓肿。急性中耳炎：病变部位病原体可经咽鼓管，向中耳扩散，引起急性中耳炎。全身并发症：一般认为是感染的病菌引起的过敏反应在其他器官产生了作用。急性关节炎常侵犯肩、肘及膝关节。肾脏疾病，如肾小球肾炎及IgA肾病、急性尿道炎、急性睾丸炎及附睾炎等。风湿热。循环系统疾病：急性心包炎、急性心内膜炎、急性心肌炎。其他：脓毒血症、亚急性甲状腺炎、急性腹膜炎、急性阑尾炎或急性胆囊炎等。但是不用太过担心，急性扁桃体炎及时治疗一般都可以很快好转。扁桃体炎反复发作，将会引起哪些疾病？由于长期受扁桃体隐窝内细菌和毒素的影响，发生变态反应，可产生各种并发症，如风湿性关节炎、风湿热、心脏病、肾炎、长期低热等。因此，如果有扁桃体炎时，应该及时治疗，避免形成慢性的炎症，反复发作。
扁桃体炎是什么原因引起的？感染因素：急性扁桃体炎：主要致病菌为 A 组乙型溶血性链球菌。非溶血性链球菌、葡萄球菌、肺炎球菌、流感杆菌以及一些病毒（腺病毒、流感病毒等）、寄生虫（如弓形虫）也可引起本病。 细菌和病毒混合感染较多见。近年来还有合并厌氧菌及革兰氏阴性菌感染的病例。慢性扁桃体炎：主要致病菌为链球菌和葡萄球菌。反复发作的急性扁桃体炎使隐窝内上皮坏死，细菌与炎性渗出物聚集其中，隐窝引流不畅，导致本病的发生和发展，也可继发于猩红热、白喉、流感、麻疹、鼻腔及鼻窦感染。免疫因素：当某些诱因（如受凉、过度劳累、烟酒过度、有害气体刺激、患艾滋病	等）使全身或局部的抵抗力降低，隐藏在扁桃体隐窝中的细菌和病毒趁机侵入人体，	或原有病原体大量繁殖，从而引起患者发病。扁桃体炎传染吗？急性扁桃体炎具有一定的传染性，其病原体可以通过飞沫、食物或直接接触而传染。慢性扁桃体炎一般不会传染。扁桃体炎会遗传吗？扁桃体炎是人体受到感染之后发生的炎症反应，与遗传无关。因此，扁桃体炎并不会遗传。
扁桃体炎要做什么检查？怀疑扁桃体炎就诊后，医生会进行简单的咽喉部检查和一些必要的实验室检查，用来区分疾病。体格检查：医生会通过视诊观察患者有无扁桃体明显肿大，隐窝口是否可见白色分泌物或斑点，是否两侧扁桃体红肿。血常规检查：用于辅助判断炎症是否由细菌感染引起。例如血液分析、白细胞检查、红细胞沉降率、C-反应蛋白增高、抗链球菌溶血素「O」、血清黏蛋白。扁桃体分泌物细菌培养：取扁桃体分泌物送至检验，可帮助医生确定病原体，辅助诊断和选择治疗方案。人类疱疹病毒（EB病毒）感染检测：用于排除患者有无感染EB病毒。一般医生如果怀疑患者为传染性单核细胞增多症引起的扁桃体症状，可能会通过这一检测鉴别诊断。扁桃体炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？传染性单核细胞增多症：咽痛、扁桃体红肿、高热等症状与本病类似，故容易混淆。需要通过血液检查排除EB病毒感染，进行鉴别。
扁桃体炎怎么治疗？急性扁桃体炎和慢性扁桃体炎患者的治疗方法不完全相同。急性扁桃体炎患者主要通过口服抗生素、糖皮质激素进行治疗，患病期间多饮水，多休息、多吃一些富含营养的食物、保持大便通畅。若出现高热可服用退烧药[1]。慢性扁桃体炎患者首先可以考虑参加体育训练增强体质、免疫治疗。只有对发生不可逆病变、有全身并发症的患者，医生才考虑施行扁桃体切除术[1]。扁桃体炎什么情况下需要进行手术？有下面这些情况之一的，建议进行扁桃体摘除术，把扁桃体切除：慢性扁桃体炎反复急性发作（每年 4～5 次以上)， 或多次发作扁桃体周围脓肿；扁桃体过度肥大，妨碍吞咽、呼吸功能及说话含混不清者；慢性扁桃体炎引起了风湿热、肾炎、关节炎、风湿性心脏病等疾病，或引起了鼻子、耳朵、喉咙等临近器官的疾病；不明原因的长期低热，扁桃体有慢性炎症的；扁桃体角化或白喉带菌者，经药物治疗无效的患者；如无上述情况，对于单纯性扁桃体肿大，没有引起局部和全身症状者，无需手术。扁桃体炎什么情况下不宜做扁桃体摘除术？患有急性扁桃体炎及其他急性病，感冒及其他流行病期间。最好在炎症消退后 2～3 周后再做扁桃体摘除术。部分血液病、顽固性高血压、心脏病、活动性肺结核等疾病的患者不宜手术。有干燥性或萎缩性咽炎的患者如不是十分必要，最好不进行手术，否则术后咽炎症状可能会加重。女性怀孕期间不宜手术。其他医生觉得可能风险大于收益的情况。扁桃体炎儿童患者能不能做扁桃体摘除术？能，但是需要医生评估。扁桃体在儿童时期还发挥着一定的免疫功能。儿童感冒时，可能出现扁桃体发炎甚至肿大的情况。能否或何时做扁桃体摘除术，需由医生根据病情需要评估风险和收益，不能一概而论。扁桃体炎儿童患者在什么情况下应该要做扁桃体摘除术？扁桃体反复发炎，需长期使用抗生素治疗，影响孩子的生长发育；扁桃体 Ⅱ 度肿大，就是一侧的扁桃体已经肿大超过喉咙的中间到另一侧去了，影响孩子呼吸或吞咽，或者说话含糊不清；孩子睡眠打呼噜、张口呼吸或者有憋气，做检查有夜间血氧饱和度下降。如果有这些情况，建议考虑切除扁桃体。扁桃体炎儿童患者切除扁桃体后对身体有什么影响？可能会造成一定的免疫功能下降，尚没有研究清楚。扁桃体是咽部最大的淋巴组织。在儿童时期，它是一个活跃的免疫器官，发挥着一定的免疫作用。 扁桃体的免疫作用在两岁至五岁时表现最为活跃。从免疫的观点来看，由于其对身体具有免疫作用，如果摘除后可能导致儿童机体免疫力下降，因此儿童患者是否需要行扁桃体摘除需要充分评估决定[1]。扁桃体炎患者在做扁桃体摘除术前的准备有哪些？跟医生讲述相关病史，配合医生及进行体格检查，医生会特别注意有关出血病史的询问，以及出血凝血机制的检查。常见的检查有：血、尿、便常规、生化全套及出凝血时间检查、输血前全套、免疫功能检查等。鼻咽部 X 光侧位片、胸部 X 线、心电图检查。采用全麻者，需进行肝、肾功能检查，并且术前禁食；而采用局麻者，术前接受医生建议酌情进少量饮食或禁食。另外，如果对于手术过度紧张，医生可能会使用镇静剂。扁桃体炎患者目前通常采取的手术方式有哪些？传统的扁桃体手术主要有剥离法和挤切法两种，因挤切法易引起扁桃体残留或瘢痕形成明显，现已少用于临床。剥离法目前较常用[1]。最新的手术方式还有低温等离子切除扁桃体更值得推荐。其优点是手术方便，手术时间、术后疼痛时间短，对周围组织损伤小。目前在临床也已普及。扁桃体炎患者做完扁桃体切除术后多久能康复？扁桃体切除术后，术后扁桃体窝 24～48 小时就开始有伪膜形成，一般在术后第 7 天前后白膜（扁桃体的保护性假膜）开始脱落，脱膜期间局部有疼痛，可能有少量出血现象，大部分患者术后 2 周白膜可以完全脱落，个别患者可适当延迟 3～5 天。扁桃体炎患者进行扁桃体切除术可能会引发哪些并发症？扁桃体切除术相对而言是一个小手术，不用过于担心，手术一般都会存在一定风险，一般来说，手术的医生经验都比较丰富，按照医生的要求按时吃药等，一定程度上是可以避免相关并发症的发生的。常见的手术并发症有：出血：术后 24 小时内的出血为原发性出血，较多见，多发生在术后6小时内。继发性出血，常发生于手术后 5～6 天[1]。伤口感染：多发生在术后 3 天内，若患者抵抗力低下，术中、术后出血可合并伤口感染[1]，常伴有发热。术后瘢痕形成：医生在手术中一般会尽量避免过多损伤肌肉和正常黏膜。其他并发症：此外还可并发皮下气肿、脓毒症、放射性耳痛、肺脓肿、支气管肺炎、肺不张、颈深部脓肿或蜂窝织炎、呼吸道异物等[1]。扁桃体切除后，为何有些人仍存在咽喉不适等症状？有些人将扁桃体切除后，仍有咽喉不适、咽喉疼痛，原有症状仅稍有好转，但并未根除，这是因为原来既有扁桃体炎，又有慢性咽炎的缘故。对此种情况，必要时需对症治疗，继续治疗慢性咽炎。还需排除是否有消化道疾病，如果有胃食管反流等疾病，还需配合使用抑酸药物。
扁桃体炎患者手术后饮食上要注意什么?术后 24 小时，伤口上会生成一层灰白色的伪膜，覆盖伤口。伪膜未形成前饮食应选择清淡、有营养的流质，如米汤、稀藕粉，流质不宜过热。伪膜形成后饮食应选择清淡、有营养的半流质食物，如稀饭、烂面条、蒸鸡蛋，清淡的鸡汤、瘦肉汤、青菜汤等。术后一周，伪膜开始脱落，应注意忌煎炸辛辣（辣椒、烧烤、胡椒等）、过硬（核桃、瓜子、板栗）及酸性食物（牛肉、面包、饼干等），避免引起出血。扁桃体炎患者手术有其他注意事项吗?注意避免手术部位感染，进食后漱口。注意有无发热和手术部位出血，一旦出现上述症状，及时报告医生，及时处理。术后伪膜未完全脱落前，注意避免剧烈运动。避免口服抗凝药物。复查：术后一周和两周要定期复查，医生会检查患者的术腔有无出血、感染，及白膜的生长和脱落情况，症状是否有改善，如吞咽痛。扁桃体炎儿童患者手术后多久可以上学？扁桃体切除后，2 周后病情基本稳定，不会影响孩子上学。儿童因慢性病的治愈，通常全身状况也会有所改善，更有利于孩子的学习和成长。
扁桃体炎如何预防？季节变换注意增减衣物，避免受凉引起免疫力下降。多吃一些富含维生素的水果。可在家中使用空气净化器、出门佩戴口罩的方式来过滤有害气体，减少有害气体对呼吸道的刺激。免疫力低下的儿童，应选择适当运动和合理饮食提高抵抗力。可以进行室外体育锻炼，如爬山、跳绳等（每周建议不少于 2 次，每次不低于 30 分钟）；同时应接种流感疫苗，避免病毒侵袭。如家中有患扁桃体炎的患者，应积极治疗，控制病情，并避免与他人密切接触。急性扁桃体炎的患者不论外出时还是居家，都建议佩戴口罩，不与他人共用餐具。
潮热
潮热是什么？潮热是因机体内分泌功能紊乱导致体温调控失衡而出现的一类主观症状，可为围绝经期正常生理表现，也可因性腺切除或内分泌功能紊乱引起，与体内啡肽、儿茶酚胺及性激素等水平异常有关。典型表现为面部及颈部皮肤发红，常伴有烘热感、焦虑、心悸等症状，也可有大汗淋漓、畏寒或寒战的表现。潮热最初表现为体表温度增高，随后中心温度下降，总得效应并非累积体热的释放，而是体热释放机制失常，大多情况下，潮热面部或者胸部开始发生，随后蔓延至全身，有的人发作时可见到明显的面部潮红。潮热的发作时间也是很固定的，多在午后，发病的时间也不是很长，一般在 20～30 分钟之内。发作次数不定，可一天出现几次，也可一周出现几次，甚至每个小时都有可能出现。而天气和环境温度的影响可以加重潮热的发作。潮热患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，家人和朋友的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。
潮热怎么缓解？多吃水果蔬菜、豆制品、牛奶等富含膳食纤维和蛋白质的食物，减少大鱼大肉、高脂高糖、辛辣刺激的食物摄入，以免加重病情。每天至少运动半小时，锻炼心肺功能，可以促进血液循环的加快，有利于缓解潮热。更年期女性应避免饮酒、咖啡、茶等还有酒精和咖啡因的食物。夏天的时候，潮热的症状会更严重，可以穿纯棉的衣服缓解。在医生指导下可以服用黄体酮、加巴喷丁、文拉法辛、荷尔蒙替代品等。处于更年期的女性要保持心态的平稳，避免情绪大起大落。
潮热在什么情况下，需要去医院就诊？看什么科？潮热是一类主观症状，好发于更年期人群、性腺切除及内分泌功能紊乱的患者，一般情况下机体会逐渐自我调整而出现新的稳态，潮热表现便可自行消失。若潮热可通过降低室内温度、合理减少衣物、调整情绪、合理饮食、适当锻炼等方法予以缓解，则不必服药治疗。如果因为潮热症状影响了正常的生活作息，应及时去医院普通内科，妇科或男科就诊。部分中年男女遇到潮热出汗的问题，如排除更年期因素或经药物治疗效果不佳时，还应及时去精神科或心理科就诊。
潮热是什么原因引起的？潮热的病因学十分复杂，可能与性激素、儿茶酚胺、内啡肽及其他神经递质相互作用，使得下丘脑体温调控中枢功能失常有关。围绝经期潮热十分常见：更年期人群性腺功能下降，雌激素、睾酮分泌水平降低且不稳定，从而引起植物神经功能紊乱及内分泌紊乱而出现潮热。性腺切除可引起潮热：潮热的发生与循环中雌激素水平降低关系密切，70% 睾丸切除的男性可出现潮热，绝经妇女或双侧卵巢切除的妇女体内雌激素迅速下降，潮热迅速产生，产后妇女雌激素低下也更易出现潮热，雌激素替代治疗可有效缓解潮热症状，也说明潮热与雌激素水平降低有密切关系。避孕药服用不当可引起潮热：部分采用口服避孕药避孕的女性因服药不规律，或在连续或序贯服用避孕药中突然停服，也可能出现潮热，调整服药剂量后多能缓解。
阿尔茨海默病
阿尔茨海默病是一种什么病？阿尔茨海默病（Alzheimer's disease，AD）是一种缓慢起病并进行性发展的神经系统退行性病变[1]。多见于老年人，是老年人痴呆的首要病因，临床上以记忆力减退、智能下降以及性格和行为模式改变为特征。晚期可完全丧失独立生活能力。阿尔茨海默病患者可能因为患病而感到羞愧、自责，出现很多负面情绪。此时更需要家人和朋友的理解与关爱来帮助他们走出精神困境[1,2]。阿尔茨海默病的患病人群多吗？世界卫生组织（WHO）估计全球 65 岁以上老年人群中阿尔茨海默病（AD）患病率为 4%～7%，也就是说，100 名 65 岁的老年中有 4～7 人可能患阿尔茨海默病，占所有痴呆原因的 60%～80%。且随着年龄而增长，平均每增加 6.1 岁，AD 患病率增加 1 倍[3]。在 85 岁以上的老年人群中，AD 的患病率可高达 20%～30%，据推算我国目前约有 AD 患者 600 多万，预计 2050 年将超过 2000 万[3]。阿尔茨海默病的发病年龄和性别有什么特点？阿尔茨海默病多见于 70 岁以上（男性平均 73 岁，女性为 75 岁）老人，亦可在 50 岁以后发病，少数病人在躯体疾病、骨折或精神受到刺激后症状迅速明显化。女性较男性多，女∶男约为 3∶1[4,5]。阿尔茨海默病跟老年痴呆是什么关系？阿尔茨海默病是老年人罹患痴呆的主要类型。老年痴呆是一个比较笼统的描述性称谓，在专科医生眼中，绝大多数人所指的老年痴呆就是阿尔茨海默病。由于老年痴呆是个俗称，无论治疗、研究还是对公众宣教，都要费很多不必要的口舌，容易引起困扰。更关键的是，「痴呆」带有一定贬义色彩，患者因此有「病耻感」、自卑心理，讳疾忌医，逃避就诊、治疗，不利于早发现早治疗。阿尔茨海默病应该去哪个科室就诊？神经内科。
阿尔茨海默病有哪些症状和表现？记忆障碍是阿尔茨海默病（AD）最常见的初始症状。典型 AD 患者在发生记忆障碍时或之后可能出现其他认知域的损害。早期：早期可能出现记忆力减退，记不住最近或刚刚发生的事情，常将日常所做的事和常用的一些物品遗忘，不能处理相对复杂的问题，对新事物的理解出现困难，不能准确辨别时间、地点或人物等，一般持续 1～3 年[1]。面对复杂的事物容易出现疲乏、焦虑和消极情绪，还会表现人格方面的改变，比如不爱清洁、不修边幅、暴躁、易怒、自私多疑等[2]。中期：远近记忆均受损，不能独立进行室外活动，综合分析能力减退、言语重复、计算能力丧失，原来掌握的知识和技能出现明显的衰退，出现一些神经系统症状，如不会说话、不会用以前会用的东西、不认识以前认识的事物，即出现失语、失用和失认的状态。患者常有较明显的行为和精神异常，性格内向的患者变得容易激动、兴奋欣快、言语增多；而原来性格外向的患者则可变得沉默寡言，对任何事都提不起兴趣；出现明显的人格改变，甚至作出一些丧失羞耻感（如随地大小便）的行为[3]。出现幻觉和妄想。AD 患者因为记忆减退，不记得把东西放在哪儿而出现一种具有特征性的「偷窃」妄想，总觉得自己的物品被盗或被隐藏。神经系统可有肌张力增高、癫痫等锥体外系症状，生活部分自理或不能自理[1]。晚期：患者生活不能自理，基本要完全依赖照护者，大小便失禁，四肢出现强直或瘫痪，无法随意挪动身体，记忆力丧失，仅残留部分片段式的记忆，与外界逐渐丧失接触能力。部分可出现像婴儿吸奶样的吸吮等原始反射，最终可出现昏迷或死于压疮、营养不良、肺炎、泌尿系感染、全身性衰竭等并发症[1,3]。部分患者在上述异常表现的同时，还可伴有睡眠障碍，如失眠或睡眠过度、入睡后突然醒过来等[1]。阿尔茨海默病发病前可能的预兆有哪些？阿尔茨海默病发病前可能的预兆包括：经常容易忘事，事后再也想不起来，或者反复问同一个问题，忘记别人已给的回答。顾前忘后，忘记自己刚做的事情，做饭忘记放盐，甚至忘掉已做好的饭菜。学习和记忆新知识的能力下降，连一些简单的词也会忘记，或者不会使用适当的语句表达。没有时间概念和方向感，在住所附近的街道、门栋迷路。判断力降低，或是轻易受骗上当。抽象思维能力丧失，忘掉自己设置的存折密码、存款数额等。随手乱放物品，或将废品当作宝贝珍藏。脾气和行为变化无常，短时间内，行为、情绪从平静状态变为泪流满面或者大发脾气。性格发生剧烈的不合情理的变化，如疑神疑鬼、猜忌别人等。执行能力降低，失去主动性，变得比原来懒惰，不愿参与任何活动，甚至是原来喜欢的活动，对人也不热情[1,3]。
阿尔茨海默病的发病机制是什么？阿尔茨海默病（AD）的具体病因尚不清楚，简单理解，就是由于不同异常的原因，导致了神经系统的结构或功能受到伤害，从而出现了阿尔茨海默病。目前对其发病机制有如下几种假说，但可能过于晦涩难懂，可作为参考了解：β-淀粉样蛋白级联假说：β 淀粉样蛋白（βamyloid protein，Aβ）级联假说是目前 AD 的发病机制中最经典的学说，β 淀粉样蛋白沉积，会在脑组织内形成细胞外老年斑（APs），该假说认为 β 淀粉样蛋白的增多破坏许多脑功能，产生神经毒性，杀死神经元，而引起阿尔茨海默病[2]。ApoE 基因假说：载脂蛋白 E（apolipoprotein E，ApoE）ε4 基因（ APOEε4）是目前唯一公认的 AD 风险基因，ApoE 与上述 Aβ 的清除、聚集等有关，而且 ApoEε4 可加剧炎症反应，导致更严重的神经损伤，继而产生阿尔茨海默病，拥有一个 ApoE4 等位基因将使发病风险提高 3 倍[5]。tau 蛋白假说：神经原纤维缠结是 AD 两大病理表现之一，tau 蛋白高度螺旋形成神经原纤维缠结，继而产生神经毒性，破坏了神经元及突触的正常功能，造成阿尔兹海默病。炎症与免疫机制：除了脑组织内的老年斑及神经原纤维缠结外，广泛的炎症反应也是 AD 的重要病理表现。 现在研究认为 AD 中的炎症反应并不单纯是一种被动反应，相反其可能与 Aβ 蛋白及过度磷酸化的 tau 蛋白一样在疾病的发生和发展过程中都起到非常重要的作用[2]。神经递质失调：胆碱能神经系统是与认知发生密切相关的神经递质系统，在老年人及痴呆病人中均可发现胆碱能神经元丢失、乙酰胆碱水平的下降、乙酰胆碱受体功能障碍等表现，能很好的解释一些认知缺损[2]。在上述可能的假说中，目前比较公认的 AD 病理表现包括两点：细胞外 β- 淀粉样蛋白沉积（脑组织内的老年斑）和细胞内神经原纤维缠结（双螺旋丝）。值得一提的是，2022年7月，《Science》发表了一篇文章，指出美国的一位神经学家涉及 β- 淀粉样蛋白的研究造假，这对近些年与这种假说相关的研究造成了一定的不良影响。铝和某些药品毒物可能加重阿尔茨海默病吗？是的。铝的毒性一直令人关注，因为动物实验显示铝盐对学习和记忆有影响[6]；流行病学研究提示阿尔茨海默病的患病率与饮水中铝的含量过高有关，可能是由于铝加速了衰老过程[7]。此外还有一些化学物质如：重金属盐、有机溶剂、杀虫剂、药品等也可能加重痴呆症状[2]。阿尔茨海默病会遗传或者传染吗？阿尔茨海默病不会传染，但是跟遗传有关系。绝大部分的流行病学研究都提示，家族史是该病的明确危险因素，并且有遗传学研究证实，阿尔茨海默病可能是常染色体显性基因突变所致，已被确定的 3 个基因突变部位为：病 21 号 染色体的淀粉样前体蛋白基因、14 号染色体上的早老素 1 基因及 1 号染色体上的早老素 2 基因，可见阿尔茨海默病与遗传有关是相对比较肯定的[2]。阿尔茨海默病的发生可能与什么因素有关？约有 1/3 的阿尔茨海默病（ AD） 发病归因于可控的危险因素，如性别和年龄、低的教育水平、既往的外伤史、长期睡眠不足、金属元素、吸烟饮酒、长期精神压力、某些疾病（如抑郁病史、高的半胱氨酸水平、糖尿病等）等[2,5]。性别和年龄因素：研究表明，有 2/3 的 AD 患者为女性，可能是因为女性有更多的 AD 病理学改变 ，也存在更多的小动脉硬化。在 50～80 岁人群中，年龄每增加 6.1 岁，患病率则增加一倍[5]。低教育水平：是重要的危险因素，低教育水平减少大脑的认知储备，对大脑衰老的耐受性较低，易诱发 AD[5]。脑创伤病史：可能与头部创伤后短时间内 Apoe4 等位基因的 AD 病理学改变、血脑屏障的损伤、免疫系统对暴露的脑部自身抗原的激活等有关，从而诱发 AD[5]。睡眠因素：长期睡眠时间不足和睡眠质量下降者可能因为睡眠紊乱导致脑皮质活动增加， Aβ 合成增加、清除能力下降，以及脑室的萎缩，从而易诱发 AD[5]。金属元素：长期以来铝、铅、铁、铜、锌等金属元素在体内的失衡作为 AD 的潜在危险因素，年龄增长所致体内必需微量元素稳态失衡，同时暴露于饮食和环境中的其他金属元素，最终引起 AD[5]。吸烟饮酒：吸烟是 AD 发病的危险因素，吸烟对认知功能的影响可能与尼古丁的神经毒性作用以及吸烟对众多慢性病的促成有关，联合饮酒习惯时风险更高[5]。长期精神压力：社会负性事件、长期精神压力可能导致神经退行性病变、tau 蛋白磷酸化等情况，诱发 AD[5]。疾病因素：糖尿病、中年期高血压病史、中年期肥胖病史、高胆固醇血症、抑郁、高同型半胱氨酸血症、直立性低血压等较为重要的危险因素，易诱发 AD[5]。阿尔茨海默病常见于哪些人？有家族病史者：有亲属患有本病的人群，患本病的风险较高。长期职业暴露的人群：经常与重金属（铝、铅、铁等）、有机溶剂、添加剂接触的人群更易得此病。长期精神压力大的人群：该人群由于长期精神压力大导致神经退行性变，而易患本病。患有某些疾病的人群：该人群由于脑创伤病史、糖尿病、高血压病史等疾病，损伤血脑屏障，而易患本病。嗜好烟酒的人群：该人群由于尼古丁的神经毒性作用，以及烟酒促进的各种慢性病影响，而易患本病。低教育水平的人群：该人群由于较少的大脑知识储备，感知和思维能力较低，大脑衰老速度较快，而易患本病。长期睡眠不足的人群：该人群由于长期睡眠不足对大脑造成损伤，如额叶、颞叶的萎缩，而易患本病。
阿尔茨海默病需要做哪些检查来诊断？根据经常容易忘记自己刚做的事、没有时间概念和方向感、脾气和行为变化无常、学习和记忆新知识的能力下降等先兆症状，如果怀疑阿尔茨海默病（AD），应进行以下检查以做到早期诊断：首先是神经心理学的评估，明确是否存在认知障碍：轻度认知障碍（MCI）是介于正常老化与痴呆的一个过渡阶段，核心症状是认知功能（包括感知、思维、学习的方面的能力）减退，通常被认为是 AD 的临床前期[3]。可采用多个心理量表明确是否存在认知功能损害及确定损害的严重程度。常用的量表有：简易智能状态量表（MMSE）、蒙特利尔认知评估量表（MocA）、阿尔茨海默病认知功能评价量表（ADAS-cog）、长谷川痴呆量表（HDS）等，其中 MMSE 量表最常用，但其不适用于低学历患者。MocA 量表因其对执行和语言功能障碍的敏感性较高，可作为优选[2,3]。其次，可以进行神经影像学技术的检查，如计算机断层扫描（CT）、磁共振（MRI）、功能磁共振（fMRI）、正电子发射断层成像（PET）等：计算机断层扫描、磁共振（CT、MRI）：用于了解脑组织情况，如判断是否存在海马萎缩和侧脑室扩大，为诊断提供依据，还可鉴别有无其他引起认知功能障碍的疾病，如脑血管疾病、脑肿瘤、外伤等[2]。功能磁共振（fMRI）：不仅可以提供大脑的解剖生理信息，而且还能检测 AD 患者大脑内代谢活性变化的区域和脑内与 AD 相关的蛋白聚体。近年来，静息态功能磁共振（rs-fMRI）成像技术已经逐渐发展为探索 AD 脑功能改变的新途径之一。正电子发射断层成像（PET）：主要是利用显像剂对 AD 进行辅助诊断，其中糖代谢类显像剂 18 F 标记的脱氧葡萄糖（18 F-FDG）和 Aβ 显像剂最为常用。18 F-FDG PET 既可以用来评价 AD 的严重程度，也可以用来评价治疗效果。PET 成像在病理情况下可见双侧颞叶的海马区血液和代谢降低。在 PET 成像中，tau PET 成像示踪剂也在开发当中，它可能成为 AD tau 蛋白病的体内标志物，但这些示踪剂目前只能在研究中使用，临床应用前还需进行额外验证[3]。最后，为了进一步确诊 AD，还需进行相关的生物学标志物检测：目前明确可用于 AD 诊断的生物学标志物主要包括脑脊液（CSF）、外周血液和尿液标志物。其中脑脊液生物学标志物具有比较高的 AD 早期诊断的准确性，如 Aβ42、总 tau 蛋白（t-tau）和磷酸化 tau 蛋白（p-tau）[1-3]。淀粉样 β 蛋白：AD 的主要病理表现之一是细胞外的淀粉样斑块沉积。脑脊液生物标记物检测可发现，AD 患者脑脊液中的 Aβ42 减少，或 Aβ42/Aβ40 比值低[2]。总 tau 蛋白：脑脊液内 t-tau 是一种动态的生物标志物，可以反映大脑急性神经元损伤和慢性神经元退行性变的程度，与正常老年人相比，AD 患者脑脊液内 t-tau 升高[2]。磷酸化 tau 蛋白：神经纤维缠结的形成和神经元的退行性变是 AD 基本的病理特征。p-tau 蛋白是过度磷酸化的 tau 蛋白，在 AD 中，可促进了神经原纤维缠结（neurofibrillary tangles，NFT）的形成[2]。总体来说，有研究表明，CSF 中 p-tau 和 Aβ42 的组合对早期 AD 的检测具有更高的灵敏度和特异性度，p-tau 和 t-tau 结合可以更好地反映疾病的进展阶段[1-3]。上述脑脊液检查尚未被列入常规，但随着各检测技术的发展，脑脊液在诊断 AD 中的价值越来越得到重视，这类检测可增加 AD 临床诊断的可信度。医生是如何诊断阿尔茨海默病的？医生一般根据患者认知功能障碍的临床表现及计算机断层扫描（CT）、磁共振（MRI）、生物学标志物检测等检查，排除脑血管疾病、脑肿瘤、外伤等因素，多可明确诊断[1,2]。在这里，我们要注意脑脊液相关标志物的检查，不要因害怕腰椎穿刺而拒绝此项检查，毕竟，随着医疗检测技术的发展，脑脊液检查诊断阿尔茨海默病的临床价值越来越高[3]。阿尔茨海默病与抑郁症有什么区别？阿尔茨海默病常有言语少、反应慢、记忆下降、精力差、情绪不稳定等症状，与抑郁症有许多相似之处。抑郁症的核心症状是情绪低落，在此基础上出现对事物缺乏兴趣，对环境反应冷淡，情绪呈昼重夜轻的节律改变。还有的人出现食欲改变或体重明显减轻，活动减少，易疲劳或体力下降，反复想到死亡或自杀等症状。抑郁症有明确的起病时间，且使用抗抑郁药物有效[1]。抑郁症的患者一般不会有智能下降的表现，如经常忘记人或事物、分不清时间和方向、对于新知识的学习很容易忘记等。而阿尔茨海默病则是以近期记忆力减退为刚开始的主要症状，以智能下降为主要表现。阿尔茨海默病与谵妄怎么有什么区别？阿尔茨海默病与谵妄有很多相似之处，都会出现语言与记忆能力下降、情绪异常波动等表现，阿尔茨海默病与谵妄的鉴别要点如下：谵妄是一种急性的疾病表现，而阿尔茨海默病是慢性的、逐渐发病的[1]。谵妄通常在系统性疾病或脑卒中等疾病的基础上发生，起病较急，常有意识模糊、震颤、心动过速、肌肉抽搐等身体疾病的表现，而阿尔茨海默病刚开始发病通常不会有生理上明显的异常，比如心动过速、震颤、肌肉抽搐等[1]。谵妄可伴有身体疾病，但跟智力减退的关系不是十分明显，而且阿尔茨海默病患者早期的意识是清楚的[1]。
阿尔茨海默病能治好吗？在现有的医疗水平下，还不能治好，只能尽量延缓发展。针对阿尔茨海默病的治疗方法虽然有很多，但是目前尚没有突破，无论是药物治疗还是物理治疗、心理治疗，都不能中断阿尔茨海默病的病程进展，只能延缓疾病的发展，却没有办法彻底治愈疾病[2,5]。阿尔茨海默病患者需要住院吗？阿尔茨海默病虽然是缓慢进展的疾病，疾病本身不一定需要住院治疗，但也常有一些急性症状需要紧急处理。如精神行为问题：幻觉妄想，情绪不稳等；躯体问题：并发感染或者中风等[1]。上述情况如果门诊治疗效果不好，就应该住院治疗，以提高患者的生命质量。阿尔茨海默病如果不治疗会怎么样？如果不治疗，阿尔茨海默病会按照它的自身规律发展，患者的智力逐渐下降，直至生命终结。虽然治疗干预并不能逆转疾病的发展，但却可以减慢疾病的进展，以及预防很多意外和并发症的发生，从而提高患者的生存质量，减轻照料者的负担[1-3]。阿尔茨海默病有哪些治疗方法？阿尔茨海默病（AD）的治疗与其他类型的痴呆治疗相同，目前有药物治疗、非药物对症支持治疗两大部分，具体用药需要专业医生评估、指导，以下治疗方式仅可作为了解参考：药物治疗：胆碱酯酶抑制剂：目前已上市的有多奈哌齐、卡巴拉汀、加兰他敏、他克林四种，其中多奈哌齐每天给药一次，因耐受较好而成为一线用药，可用于轻度、中度或重度阿尔茨海默病症状的治疗。胆碱酯酶抑制剂可在一定程度上改善一些病人的认知与记忆的损害，但可能产生恶心、呕吐、腹泻、失眠等不良反应[1,2]。盐酸美金刚：为一种 N - 甲基 - D - 天冬氨酸（NMDA）受体拮抗剂。多用于中 - 重度痴呆的治疗。可与胆碱酯酶抑制剂合用，用于控制 AD 患者精神症状。该药最常见的副作用是头晕，且对于肾功能不全的患者，应当减少剂量或避免使用[1,2]。为了减少不良反应的发生，在治疗的前 3 周应按每周逐渐增量的方式，逐步达到维持剂量。抗精神病药：如氟哌啶醇、利司培酮、奥氮平等，能够较好地控制攻击行为，适用于有严重的躯体伤害行为、攻击行为和精神症状的患者，但是有增加脑卒中、意识受损的风险，治疗应从小剂量开始，缓慢加量[2]。其他药物：如维生素 E、司来吉兰等抗氧化剂，可能具有延缓阿尔茨海默病患者功能性退化的作用，但效果不明显。非药物对症支持治疗：悉心护理：有行为障碍者，如瘫痪、大小便失禁、记忆力丧失等，需要家人及看护者的悉心护理。补充营养：营养不足在 AD 患者中常见，且与并发症发病率和死亡率增加有关，因此建议适当补充营养、保证餐食的摄入足够，避免因为吃的不足造成了体重减少或营养不足。注意不要喝酒，以免加重认知障碍。康复锻炼：对于早期 AD 患者，必要的认知康复、体育锻炼及技能锻炼，例如让老人进行简单的数学计算，进行物体分类，重复新闻中听到的内容；打羽毛球、练书法、下棋等，有助于患者的记忆、认知及身体机能，进一步改善生活质量。此外，目前有一些常用的药物，如雌激素、非甾体抗炎药、他汀类药物、维生素 B、ω-3 脂肪酸等，均未明确证实对 AD 的治疗有益。此外，对 AD 患者而言，家人的关心与呵护更加重要[2]。
阿尔茨海默病患者在饮食上要注意什么？保证优质蛋白的供给：如肉、蛋、奶等，这些动物性的优质蛋白需要占蛋白质总量的一半左右。如果患者以素食为主，则可以选用大豆及其制品，比如豆腐、豆干、豆浆等。每天蛋白质的量应该不少于 60 克，也就是不少于 500 克豆腐或 400 克豆干[8]。减少脂肪和碳水化合物的摄入：脂肪的供给量占总能量的 20%～25%（约每天 50～60 克），食物中的油脂和烹调用油均应该包括在内[8]。在选择油脂的时候，尽量选择含亚油酸丰富的油，比如，大豆油、玉米油、芝麻油等植物油，避免选择动物油。胆固醇的摄入量控制在每日 300 毫克，约一个蛋黄的量。含有胆固醇的食物有鸡蛋、鸭蛋、猪肝、鸡肝等；碳水化合物每天的供给量占总热量的 55%～60%，每天约 250～300 克[8]。保证充足的维生素和微量元素：这些维生素可以通过新鲜蔬菜、水果获得。坚果、种子中维生素 E 含量丰富，但不建议给患者直接食用坚果、种子（容易误吸入气道，也不便于咀嚼），维生素 E 可以通过食用油获得[5]。阿尔茨海默病的患者，由于摄食不足，消化吸收能力降低，还需要注意铁、锌、硒的补充。阿尔茨海默病患者的护理有什么技巧？阿尔茨海默病在诊断后平均生存期为 6～8 年，还没有特别有效的药物可以逆转或终止疾病的发展，对于照料者来说，也承受着很大的压力，照料者掌握护理技巧十分有必要。对病人要哄，不可给予刺激，让患者有一个和睦的生活气氛。不要让患者单独外出，以免走失，衣袋中最好放一张写有病人姓名、地址、联系电话的卡片或布条，如万一走失，便于寻找。家里电源、刀剪等危险品应放在安全的地方，防止病人发生意外[1]。对兴奋不安的患者，要时时有家属陪护，以免发生意外。对长期卧床者，要注意大小便，定时翻身擦背，防止压疮发生，如果发现有感染要尽早医治。对于大小便失禁的老人，要清楚的标示出厕所的位置，以便老人能够更容易找到；对老人经常忘记的一些日常行为，可放置醒目的标志帮助其记住。注意患者的饮食起居，不能进食或进食困难者给予协助或鼻饲。尽量不要改变生活环境，如果要搬家，可以携带老人一直用的被褥和生活用品等。日常生活中经常和老人沟通，鼓励其回忆过去的生活经历，改善记忆状况。对吞咽有困难的老人要让其缓慢进食，不要催促，以确保食物全部咽下，喂食时要注意扶起卧床这以防噎食、呛咳[1]。
阿尔茨海默病能预防吗？很遗憾，目前并没有得到证实的可以预防阿尔茨海默病的方法，是对老年人危害甚大的疾病之一，但以下措施可能可以辅助维持脑部健康。包括：个人：首先要树立积极乐观的生活态度；积极参加社会活动、多与亲朋邻里交流；养成积极健康生活方式，积极参加体育锻炼：不吸烟、不酗酒，多听听音乐，保证每天有一小时体育锻炼，最好户外体育锻炼，有氧训练可预防认知功能下降[5]。日常生活要多用脑，如学习新技能、填字游戏和读报纸，经常读书写字，主动做一些计算，如超市买东西回来后可计算账单，这些脑力活动能促进神经元间形成新连接，延缓痴呆。饮食注意营养平衡：平时要注意 D、B 、E 族维生素和微量元素的补充，能降低患病风险[5]。主动及时治疗慢性病：如白内障、高血压、糖尿病、心脏病等慢性病。控制胆固醇水平，日常生活中可以通过低脂饮食或服用他汀类药物等方法以降低胆固醇水平[6]。家庭：子女要挤出时间常陪伴老人，多与老人沟通交流，鼓励老人多接触新鲜事物，勤动脑筋，不要让老人整天都坐在电视机前面；同时要让老人多参与集体活动，广泛社交，良好的情绪可有助于提高老年人的生活质量。社会：多组织社区活动，主动邀请老年人参加，尤其是不常参加的老人；大力发展基础教育，提高全民教育水平；经常开展早期老年认知检查，早发现，早预防，及早进行健康教育；政府社会要多关心孤、寡、残疾、失独和贫穷老年人，经常给予关心帮助。
尘肺
尘肺是什么病？尘肺是肺尘埃沉着病的通俗叫法，是一类因粉尘吸入且滞留肺内所致的肺部疾病。是由于在职业活动中长期吸入生产性粉尘（灰尘），并在肺内潴留而引起的以肺组织弥漫性纤维化（瘢痕）为主的全身性疾病。尘肺属于职业病吗？由于尘肺的发生发展与生产过程中的粉尘暴露有明确的联系，因此尘肺是我国影响范围最广泛的职业病，它不仅危害其身体健康和生活质量，而且影响社会的和谐稳定。为保障广大劳动者的权益，我国早在 1963 年就出台了《矽肺 X 线分期及其诊断标准》，并先后修订了 5 次。尘肺常见于哪些职业？尘肺是由于职业性接触生产性粉尘引起的，尘肺的发生和粉尘接触量有明确的依赖关系，即粉尘接触必须达到一定的量才会引起尘肺。尘肺的发生多与以下多种职业相关，如矿山开采业；铸造业的配砂、混砂、成型以及铸件的打箱、清砂等；金属的切削、研磨、打光等；冶炼业；建筑材料、耐火材料、玻璃制造、水泥制造、采石以及陶瓷和搪瓷工业；大型基建工程修建中的隧道开凿及铺路等；化学工业中固体原料如合成产品、染料等的加工、包装等工序相关工作等。
尘肺会有哪些表现？尘肺的症状主要有咽喉不适、胸闷、胸痛、咳嗽、咳痰、胸痹气短、易感冒、呼吸功能下降、肺气肿、呼吸困难、哮喘，而且每隔数年病情还会加重，合并感染、肺心病、呼吸衰竭而死亡。但尘肺早期临床表现不明显，一旦出现症状多提示病变较严重，已经超过了肺部代偿能力，因此凡是从事高危行业的工人应该定期检查，尽可能的早的发现病变，早期干预。尘肺会造成哪些后果？尘肺是职业病中危害最大、也是最常见的一种，主要的危害是损伤呼吸功能，降低气道通气功能和肺泡弥散功能最终导致呼吸功能衰竭死亡，主要表现在以下几个方面：呼吸系统感染：为尘肺病人最常见的并发症，主要是肺内感染。慢性肺源性心脏病：见于部分晚期病人，是因为长期慢性支气管炎症使气道狭窄，通气阻力增加,产生阻塞性肺气肿，肺动脉压升高，而致慢性肺源性心脏病。肺结核：粉尘作业工人，特别是矽尘作业工人，比一般人群易患肺结核。自发性气胸：较少见，为肺组织和脏层胸膜破裂，空气进入胸膜形成。肺癌及胸膜间皮瘤：主要见于石棉作业工人及石棉肺患者。呼吸衰竭：上呼吸道及肺部感染、气胸等诱因是导致发生失代偿性呼吸衰竭的主要原因，滥用镇静及安眠类药物也是导致尘肺病人呼吸哀竭的原因之一。中毒作用：例如含有重金属的粉尘，吸入后可以导致中毒。超敏反应：例如导致支气管哮喘、过敏性肺泡炎等。
尘肺是如何发生的？长期吸入带有粉尘的空气，粉尘在气道和肺泡内沉积，刺激气道黏膜反复水肿、炎性渗出、炎症因子聚集，破坏气道和肺泡细胞膜结构、反复的瘢痕增生最终导致肺组织弥漫性纤维化和呼吸功能受损。尘肺发生病变程度与肺内粉尘蓄积量有关，蓄积量主要取决于粉尘的浓度、分散度，接尘时间和防护措施。粉尘浓度越高，分散度越大，接尘工龄越长，防护措施差，吸入并蓄积在肺内的粉尘量越大，发生尘肺的时间越短，病情越严重。尘肺有哪几种？根据工种不同，吸入肺内的空气中含有不同的尘埃，我国法定职业病中十三种尘肺：矽肺、煤工尘肺、石墨尘肺、炭黑尘肺、石棉肺、滑石尘肺、水泥尘肺、云母尘肺、陶工尘肺、铝尘肺、电焊工尘肺、铸工尘肺、其他尘肺病（根据《尘肺病诊断标准》和《尘肺病理诊断标准》可以诊断的其他尘肺病）。
尘肺疑似者，需要做哪些检查确定？Ｘ 线前后位胸片是诊断尘肺的主要诊断依据，并且可以通过胸片进行尘肺的分期诊断。尘肺的诊断标准是什么？生产性矿物性粉尘接触史史诊断尘肺的基本条件，包括工作单位、工种、不同时间段接触生产性粉尘的起止时间、接触粉尘的名称等。对于经安全生产监管部门督促，用人单位仍不提供工作场所粉尘检测结果、职业健康监护档案等资料或者提供资料不全的，应当结合劳动者的临床表现。辅助检查结果和劳动者的职业史、粉尘接触史，并参考劳动者自述、安全生产监督管理部门提供的的日常监督检查信息等作出诊断结论。X 射线前后位胸片表现是诊断的主要依据。尘肺患者虽可有不同程度的呼吸系统症状和体征以及某些实验室检查的异常，但均不具有特异性，因此只能作为尘肺诊断的参考。临床检查和实验室检查的重点是进行鉴别诊断，已排除 X 射线胸片表现与尘肺相类似的其他肺部疾病。尘肺容易和哪些疾病混淆？尘肺的鉴别诊断主要是排除其他类似尘肺 X 线表现的其他疾病：肺癌；肺结核。但尘肺患者中在中后期可能会同时合并有上述两种疾病，因此尘肺的诊断需要尽早明确。尘肺怎么分期？2015 版职业性尘肺病诊断标准中根据 X 射线胸片表现分为三期：尘肺一期有下列之一者：有总体密集度 1 级的小阴影，分布范围至少达到 2 个肺区；接触石棉粉尘，有总体密集度 1 级的小阴影，分布范围只有 1 个肺区，同时出现胸膜斑；接触石棉粉尘，小阴影总体密集度为 0，但至少有两个肺区小阴影密集度为 0/1，同时出现胸膜斑。尘肺二期有下列之一者：有总体密集度 2 级的小阴影，分布范围至少达到 4 个肺区；有总体密集度 3 级的小阴影，分布范围至少达到 4 个肺区；接触石棉粉尘，有总体密集度 1 级的小阴影，分布范围只有 1 个肺区，同时出现胸膜斑；接触石棉粉尘，有总体密集度 2 级的小阴影，分布范围达到 4 个肺区，同时出现胸膜斑并已累及部分心缘或膈面。尘肺三期有下列情形之一者：有大阴影出现，其长径不小于 20 毫米，短径大于 10 毫米；有总体密集度 3 级的小阴影，分布范围超过 4 个肺区并有小阴影聚集；有总体密集度 3 级的小阴影，分布范围超过 4 个肺区并有大阴影；接触石棉粉尘，有总体密集度 3 级的小阴影，分布范围超过 4 个肺区，同时单个或两侧多个胸膜斑长度之和超过单侧胸壁长度的二分之一或已累及心缘使其部分显示蓬乱。尘肺如何进行职业病鉴定？尘肺是我国法定职业病之一，也是我国发病率最高，危害最严重的职业病，因此在职业健康检查中发现疑似职业病后，可向职业病诊断机构提出职业病诊断申请，如确诊为职业病，可通过申请工伤认定享受相应的职业病人待遇。职业病诊断与鉴定由具有相应资质的职业病诊断及鉴定的机构承担。职业病诊断、鉴定机构依法独立行使诊断权或鉴定权，并对其做出的诊断结论承担责任。一般来说，具有相关资质的机构主要是职业病防治院、疾控中心、卫生局、医院。如不了解哪些机构具有哪些资质（有的机构只具有部分职业病的诊断资质），可以向卫计委查询；或者向职业病防治院、疾控中心咨询。劳动者可以选择用人单位所在地或本人居住地的职业病诊断机构进行诊断。按照《职业病诊断与鉴定管理办法》，申请职业病诊断时应当提供：职业史、既往史；职业健康监护档案复印件；职业健康检查结果；工作场所历年职业病危害因素检测、评价资料；诊断机构要求提供的其他必需的有关材料。用人单位和有关机构应当按照诊断机构的要求，如实提供必要的。对劳动者而言，如在职业健康检查中发现有疑似职业病的，可以带上身份证原件及复印件、职业健康检查报告、劳动关系证明（如劳动合同）等向职业病诊断机构提出申请。其余资料，在诊断机构受理受理后，诊断机构会发函让用人单位提供。如没有职业病危害接触史或者健康检查没有发现异常的，诊断机构将不予受理。
尘肺应该去看哪个科？有呼吸系统症状时如咳嗽咯痰、呼吸困难等，首选呼吸内科就诊，若怀疑尘肺应到有资质的职业病诊断机构就诊，作出职业病诊断，以利于后期的治疗。尘肺能痊愈吗？难以痊愈。作为一种危害极大的职业病，尘肺的特点是一旦罹患终身难以痊愈，只能控制症状、缓解病情进展、防治并发症，提高生活质量，一般经过正规治疗生存时间是可以达到正常寿命的。尘肺有哪些治疗方式？一旦诊断尘肺及时调离粉尘作业岗位，适当安排力所能及的工作或休息，尘肺主要是通过药物治疗，对于早期尘肺病人来说，通过加强营养、适度锻炼、提高免疫力和预防感冒等措施，一般不影响正常生活，并能达到正常寿命。尘肺一般不需要手术治疗，但如果合并有结核球，无肺功能受损或轻度受损的患者，可考虑手术切除结核球；合并有肺大疱者，若肺功能较好者可考虑手术切除肺大泡，防止自发性气胸；若肺功能已严重受损，肺组织弥漫性纤维化、严重影响肺功能者，不适合手术治疗。近年来部分医院开展了肺灌洗术，只适合短时间内大量接触粉尘且病变处于一期以下的患者，尘肺二期以上患者采用该方式治疗效果不佳。肺康复治疗。在进行常规药物治疗的同时，配合综合性肺康复治疗，给予运动训练、呼吸功能锻炼、咳嗽和排痰训练、氧疗、营养指导、健康教育和心理与行为干预。
尘肺病人在日常生活中要注意什么？增强体质，锻炼呼吸功能。通过坚持锻炼，可增强体质，增加肺活量，改善肺通气功能。锻炼时要因人而宜，不要过度劳累。预防和控制并发症。加强医疗保健，积极预防和治疗并发症，是缓解病情进展、提高生命质量和延长病人寿命的重要方面。保持良好精神状态。保持乐观的情绪和良好的精神状态，有助于增强身体免疫力，对尘肺的康复有着积极作用。因此，要及时调整疑虑、痛苦、急躁、恐惧、失望等不良心理。居室气温适宜。经常通风换气，保持室内空气新鲜。合理饮食和起居。尘肺病人出现哪些情况应及时就诊？确诊尘肺的患者，若出现反复咳嗽咳脓痰、突发胸痛、咯血、进行性呼吸困难、不能平卧等症状时应立即到医院就医。
尘肺可以预防吗？怎么预防？尘肺作为一种危害极大的职业病完全可以采取到有针对性的预防措施降低尘肺的发生率：从事尘肺高危职业的职工安全教育，规范佩戴个人防护装置、生产企业在生产场所内采取湿式作业法降低空气中尘埃数量，不能采用湿式作业的场所加强通风排尘、定期进行粉尘监测；建立职工健康档案，定期进行早期尘肺筛查，认真做好早发现、早诊断工作，对于确诊尘肺的患者一律脱离触尘岗位，加强医疗保健和治疗。
产后胸口疼
产后为什么会胸口疼？产后有一些妈妈会觉得胸口不舒服，甚至感觉疼痛，这种情况的出现可能是正常的生理变化，也可能是病理性原因引起的。1. 生理性原因大部分产后胸口疼是正常的产褥期（产后 6～8 周内）生理性改变，并不是生病了。足月顺产的妈妈，在产后的 10 分钟至 1 小时，心脏的回心血量逐渐增加。此外，生产后子宫对腔静脉的机械性压迫减少，心脏的回心血量进一步增加。这些因素都导致心脏的负荷增加。此外，产后妈妈需要定时哺乳、搂抱小宝宝、长时间卧床，睡眠质量也比较差，长时间休息不好就更容易胸口不舒服，甚至出现疼痛的症状。2. 病理性原因涨奶 / 急性乳腺炎涨奶会让乳房充盈和坚实，伴有疼痛和压痛；如果出现急性乳腺炎，胸口疼痛症状会更加明显。产褥期肺栓塞肺栓塞最常见的症状包括呼吸困难，其次就是胸痛、咳嗽。心肌梗死育龄期女性心肌梗死罕见，但妊娠期和产后早期心肌梗死的风险会增加。导致妊娠期和产后早期心肌梗死的危险因素包括：高龄（大于 35 岁）妊娠、高血压、糖尿病及肥胖。胃食管返流病此种疾病是除了心脏疾病本身以外的引起胸痛的常见原因，除胸疼外，可能还伴随反酸症状。精神性问题包括惊恐发作、产后抑郁，精神障碍患者会常常觉得自己胸痛。出现产后胸口疼，应该怎么办？1. 大多数产后胸口疼，可自行缓解妈妈如果出现胸口疼的症状，建议立刻暂停手头正在做的事，包括哺乳也要先暂停。可以自行开窗通风，背靠椅子坐稳，深慢呼吸 3～5 次，经过上述处理后 10 分钟后大多数情况下胸口疼痛症状会逐渐缓解。2. 症状严重时建议就医如果经过上述处理后胸口疼痛症状仍然不能缓解，或者同时存在呼吸困难、心前区压迫感的疼痛、咳嗽等症状，或者已知有急性乳腺炎、妊娠期高血压疾病、心脏病或者胃食管返流病等病史的，建议及时到医院就诊。怎么预防产后胸口疼？1. 定时哺乳，及时排空乳房按时按需给宝宝喂奶，避免涨奶。喂奶后使用吸奶器等及时排空乳房，避免堵奶。哺乳后及时擦拭乳头，保持乳房干洁，预防急性乳腺炎的发生。2. 月子期间多下地活动建议妈妈在产后，每卧床 1～2 小时，下地活动 10 分钟，可以降低肺栓塞的发生几率。3. 及时治疗已知疾病如果是妊娠期高血压疾病、心脏疾病患者，建议产后仍然要每周监测血压、检测心脏、肾脏、肝脏等靶器官的功能，配合降压药治疗，严格控制好血压，避免血压明显波动。如果有胃食管返流病史，建议及时到消化内科专科就诊。
补益气血
什么叫做补益气血？「补益气血」是传统医学的概念，也称为「益气补血」、「气血同补」等。「气」和「血」是传统医学理论中构成人体的两大基本物质。「气」具有推动和调控人体新陈代谢的作用；「血」具有濡养脏腑的作用，为生理活动提供营养物质[1]。「气血不足」通常表现为头晕眼花、面色苍白、气短少言、怕冷、肢端色淡苍白、女性月经量少色淡等。「补益气血」就是当「气」和「血」都不能满足人体需求时，借助外力（如药物、食物）以达到气血充足的治疗方法。补益气血会「上火」吗？在正规医院医生辨证治疗的情况下，一般不会。「上火」是一个民间俗称，当普通人出现牙痛、目赤、头胀痛、口鼻干燥、鼻出血、咽痛、便秘等「热」性表现时，多被称为「上火」。需要「补益气血」的前提是患者出现了「气血不足」，这是需要专业医生判断的，而且医生会根据实际情况控制使用的药物、药量，一般是不会出现「上火」的。平时可以随便补气血吗？不可以。每个人的体质和身体状况不同，专业医生要根据传统医学的理论，确定患者是「气血不足」的情况后，才会使用「益气补血」的治疗方法。普通人不能准确判断自己的情况，如果随意使用药物，还是有可能出现「上火」或其他不良症状，所以不要随便乱「补」。
产后手脚冰凉
为什么产后会手脚冰凉？常见的原因有哪些？1. 生理性激素改变不少孕妈妈在产后，会出现手脚怕冷、怕吹风的情况，可能还伴有关节疼痛、头痛等，这不是什么月子里「受风寒」，而更多可能和妊娠相关的激素变化有关。这样的激素变化，会影响神经系统，进一步导致皮下血管收缩、血液流量减少等变化，这么一来，就更容易觉得冷。产后一段时间内，大量出汗，而四肢末端暴露在外面，汗液蒸发多，就有凉凉的感觉。2. 病理性原因除了生理性改变，贫血、低血压、低血糖等病症，会导致血液中的血红蛋白减少，血供及氧供降低，会让妈妈们觉得手脚冰凉。还有一些不太常见的原因，比如下肢外周动脉疾病、雷诺氏病等；饮食失调如神经性厌食症等，会引起四肢发紫。另外，特别严重的心血管系统功能出现障碍，也会因为影响血液回流而造成手脚冰冷的表现。产后手脚冰凉，怎么办才好？妈妈们可以通过下面 3 个方法，缓解手脚冰凉的状况。注意防寒保暖，可以用热水袋、暖宝宝等热敷手 15 分钟，或用热水泡脚等，都是秋冬季节改善末梢循环不错的手段。均衡营养，补充肉蛋奶等蛋白质丰富的饮食，增强体质。通过腿部抬高、踝泵运动（下肢肌肉收缩带动踝关节运动），可以改善末梢循环。但是，如果妈妈在生完宝宝后手脚冰凉，同时伴有手脚青紫（特别是有雷诺氏病史的妈妈），或下肢出现疼痛、乏力和感觉异常，需要及时就医。如何预防产后手脚冰凉？妈妈们可以在产后的不同时期，根据自身基础运动水平，缓慢逐渐增加运动难度，延长运动时间，从简单的散步到逐步恢复至产前的状态，有氧及无氧运动的选择，量力而行。出院后第 1～2 周：可以开始步行，每次走上 10 分钟，根据自身情况一天走上几次，缓慢逐步恢复心肺功能；产后超过 3 周：可以考虑进行卷腹、反板式、仰卧转体卷腹、仰卧屈膝扭转、凯格尔运动等，逐渐加大耐力及活动量；产后超过 6 周：可以开始考虑使用器械锻炼，真正关节和韧带可能在 3 个月才能恢复至孕前水平。
产后嘴歪
为什么产后会出现嘴歪？妈妈在生完宝宝后出现嘴歪是比较常见的现象，这主要是支配脸部肌肉的神经出现异常而导致的，叫做面神经麻痹，也就是常说的面瘫。以下几种情况可导致妈妈在产后出现嘴歪：1. 单纯疱疹病毒、带状疱疹病毒感染单纯疱疹病毒、带状疱疹病毒感染是导致产后嘴歪的最常见原因。妈妈在感染单纯疱疹病毒后，一般表现为在嘴角或者外生殖器周围出现水疱，而带状疱疹病毒不仅会引起水痘，而且还会导致长水痘的地方又痒又疼。这两种病毒一旦感染了人体，就可以长期在身体里面潜伏。妈妈刚生完宝宝后，免疫力会下降。这时，身体里潜伏的单纯疱疹病毒或者带状疱疹就可能被激活，如果它们感染了面神经，就会导致妈妈出现嘴歪。2. 面神经周围有水肿或血栓如果妈妈的面神经周围出现水肿或者血栓，就可能引发面神经麻痹，导致嘴歪，这种情况多见于怀孕期间患有高血压的妈妈。以下原因可能导致妈妈在生完宝宝后容易出现水肿或血栓：水肿：怀孕本身会导致妈妈身体里的液体增加，妈妈在生完宝宝后，子宫里面的血液也会流向全身，导致液体进一步增加，容易引起水肿；血栓：妈妈在生完宝宝的 1 个月内，血液都处于高凝状态（更容易凝固），这是为了帮助伤口处的血管迅速止血，预防产后出血，但是也增加了血栓的风险。3. 脑出血或脑血栓如果妈妈在怀孕期间患有高血压、糖尿病等，或者在生完宝宝之后，为了照顾好宝宝而影响了自己的睡眠和情绪，就有可能引发脑出血或者脑血栓，导致嘴歪；如果妈妈脑部缺血或出血的面积过大，还可能会影响身体活动。4. 中耳炎感染到面神经很多妈妈在得了中耳炎后，因为怕影响母乳喂养而没有及时用药，加上生完宝宝后妈妈本身免疫力就会降低，这样很容易导致感染加重，使感染顺着耳朵蔓延到面神经，引起面神经麻痹、出现嘴歪。5. 神经系统结节病或者面部肿瘤神经系统结节病或者面部肿瘤都可能会压迫面神经、导致嘴歪，但是这类疾病在妈妈生完宝宝后突然出现的可能性比较小。如果妈妈曾经得过结节病或者脸部周围的肿瘤（如腮腺、颞骨、内耳道等），然后在产后出现嘴歪，就要怀疑可能是这些疾病复发导致的。产后嘴巴歪，怎么办才好？1. 及时去医院检查如果妈妈在生完宝宝后出现嘴巴歪，要及时到医院进行检查。主要检查以下几方面：是否有脑出血或者脑血栓：妈妈们会做一些神经系统的检查，如果同时有身体活动障碍的问题，还需要进行 CT 检查（不会影响母乳喂养）；是否有疱疹；脸部尤其是腮腺（位于脸颊的两侧、靠近耳垂的地方）有没有肿块。2. 病毒感染：短期服用激素药物如果是病毒感染导致的嘴歪，大部分情况下是可以自己恢复的，但可能需要几个月的时间，所以医生可能会建议妈妈短期口服激素药物来治疗；如果情况很严重，还可能需要额外使用抗病毒药物。小剂量的皮质激素药物一般不会影响妈妈的母乳；阿昔洛韦（抗病毒药物）虽然在哺乳期使用的比较少，但是目前医学上认为它也是相对安全的，所以常规治疗剂量下，妈妈不用过分担心使用这些药物会影响母乳喂养。3. 脑出血或脑血栓：止血或抗凝药物如果是脑出血或者脑血栓导致的嘴歪，医生可能会建议妈妈使用止血或者抗凝血的药物，但使用这些药物后，医生会根据具体用药情况来决定妈妈是不是能继续母乳喂养。如何预防产后嘴巴歪？1. 控制孕期体重，缓解产后水肿妈妈在怀孕期间要避免体重增加过多或者增加过快，这样可以避免生完宝宝之后水肿太严重。2. 产后监测血压如果妈妈在怀孕时有高血压（妊娠期高血压或者子痫前期），在生完宝宝后就一定要注意监测血压，如果仍发现血压高于正常值，就要继续用药。3. 注意休息、避免感染病毒妈妈们在生完宝宝后免疫力比较低，要多注意休息；产后也建议尽量避免过多人探望，这样可以降低妈妈们感染病毒的风险。
补血
补血是什么？「补血」是医生根据患者的症状、体征进行判断之后得出「血虚证」的情况下，进行的一种治疗方法。从现代医学的角度来看，传统医学里，「血」的概念范围更广，不单纯是指血液，更是一类功能的总结和概括，比如「滋润肌肤」、「营养脏腑」等。我们常听说的「血虚」，虽然也被叫做「血液亏虚」，但实际上可能不是血液不足，而是「血」的功能衰弱。什么情况下需要补血？当医生判断患者是「血虚证」时，一般会采用一些补血的治疗方法。血虚证的判断，通常要综合考虑，症状可能有面色苍白，头晕健忘，乏力、没精神，女性月经量少、色淡等等。这些症状是诊断的参考，但不是出现了「头晕健忘」就一定是血虚证，具体还是要专业医生判断的。补血就是补血液吗？补血不等于补血液，也不是现代医学所说的输血。传统医学里面的补血，针对的是「血」的功能衰弱而进行的治疗方法，从现代医学来看，补血更像是补充营养。当然，一些特殊情况，比如血液大量流失了，需要及时补充血液，那么不论是通过药品、还是输血的治疗方法，在传统医学里都可以视为补血。补血和输血作用一样吗？不一样，但是类似。从现代医学角度来看，需要「补血」治疗的疾病不一定是真的「缺血」，所以不需要输血，这时所谓的「补血」的作用则是「提升功能」。但是如果血液大量流失的情况下，可能会通过服用药品或输血的方法来治疗，起到的作用又都可以视为「补血」。补血可以作为日常保养吗？普通人是没有必要用「补血」的方法来日常保养的。但传统医学中有「血虚证」的情况，是需要通过「补血」的方法来治疗的，比如女性月经期血液流失，相关的功能减弱；或者手术治疗后、大出血疾病等，这些情况可以在医生的指导下进行食用「补血」的药物或者食物。
艾灸
艾灸是什么？艾灸是用艾绒（艾草加工制品）点燃后放置在特定部位（穴位或者病变部位），通过其温热刺激作用来防治疾病的一种外治方法。都有什么艾灸方法？艾灸方法可以分为以下六种：艾炷直接灸法，艾炷间接灸法，艾条实按灸法，艾条悬起灸法，温针灸法，温灸器灸法。艾炷直接灸法：艾炷直接放在施灸部位皮肤上烧灼的方法。艾炷间接灸法：艾炷与皮肤之间放某些药物（如姜、盐、附子等）而施灸的一种方法。艾条实按灸法：一般使用添加了药物的艾条施灸，操作时，将点燃的药艾条实按在穴位皮肤上。艾条悬起灸法：点燃的艾条不直接接触施灸部位皮肤而施灸的一种方法。温针灸法：即针刺后，在针柄上加艾绒或一段艾条进行施灸的方法。温灸器灸法：用特定的艾灸器具进行艾灸的方法，如灸架、灸筒、灸盒等。什么人不适合做艾灸？因为艾灸主要借助温热刺激来发挥作用，所以热证（包括外感风热、阴虚内热、实热证等，需要专业医生判断）患者不适合艾灸，另外抽搐、身体极度衰弱的患者也不适合做艾灸。另外，艾灸部位有皮肤性疾病，或者有出血、肿瘤的患者，都不可艾灸。艾灸调理靠谱吗？在传统医学中，艾灸是与药物并列的治疗手段，需要专业的医生进行操作或者在医生的指导下操作。正规医院的医生操作比较靠谱，而街上所谓的「养生馆」可能不太靠谱。普通人或者街上所谓的「养生师」等，这些人并没有相关的专业知识与经验，很可能会造成误诊误治，贻误病情。生理期可以艾灸吗？一般来说，如果不是前面提到的明确禁忌，如出血、热证等情况，是可以艾灸的。例如某些情况的痛经（需要医生诊断明确是寒邪侵犯的证型等）。但具体到每个人体质不同，是否有不能艾灸的禁忌情况，还需要请专业医生判断。建议艾灸前去公立医院中医科或相关科室咨询。艾灸后有什么注意事项？一般的艾灸后，可以正常洗澡。如为有创的艾灸，比如艾炷直接灸法中的化脓灸法，艾条灸法的实按灸法，是有创的艾灸方法，洗澡时则应小心疮面，不要过久浸泡，当心洗脱灸痂。饮食上应注意避免生冷及辛辣刺激的食物。
产后脸色发黄
为什么产后会脸色发黄？妈妈产后脸色发黄，主要原因有以下几个：1. 雌孕激素下降，休息不足产后妈妈身体内的雌孕激素急剧下降，加上要照顾宝宝，导致休息不足、饮食不规律、心情焦虑等，特别是新手妈妈对母乳喂养、宝宝入睡苦难、产后如何恢复身材等问题感到困扰，是导致妈妈产后脸色发黄的主要原因[1]。2. 产后伤口疼痛影响睡眠无论是阴道分娩，还是剖宫产，妈妈都会出现产后伤口疼痛，如阴道撕裂伤口疼、剖腹产刀口疼等。在宝宝吸吮乳头，刺激泌乳素释放时，这些疼痛还会更加明显。使用产钳分娩的妈妈，侧切伤口较大，当坐着休息的时候，很可能会压到伤口，加重疼痛。如果伤口的缝线过密，牵扯过紧，也会疼痛。除此之外，如果是二胎妈妈或者多胎妈妈，产后的子宫收缩痛也会加剧。以上这些疼痛都会影响妈妈的产后睡眠，从而导致脸色发黄。3. 产后贫血许多妈妈因为经历了分娩时疼痛和失血，血容量改变，可能还会出现贫血，血色素没有恢复到正常水平。这种情况也会导致妈妈出现面色偏黄、没有血色、皮肤干燥、苍白，以及甲床（指甲或趾甲覆盖的皮肤）苍白等。如果妈妈患有重度贫血，甚至还会有头晕、乏力、眼睛结膜苍白等的情况出现，一定要引起注意。4. 各种原因引起的黄疸产后，一部分妈妈可能会得黄疸，也会导致皮肤发黄。食物摄入过量产后，如果妈妈摄入大量胡萝卜，也可能会出现皮肤变黄（胡萝卜素血症）。过量摄入其他食物如柑橘、南瓜、红薯等或者用这类食物替代主食，也可能会出现皮肤变黄的胡萝卜血症情况。这种食物引起的黄疸在宝宝中更加常见，如果宝宝吃了大量蔬菜泥，一开始很可能会和黄疸混淆。部分疾病导致产科的急症，如急性脂肪肝（少部分会出现在刚刚分娩结束的妈妈）、肝脏梗死、肝炎、肝硬化、急性胆管炎、肝胆恶性肿瘤等都会引起皮肤蜡黄。如果是这些疾病，不仅皮肤会发黄，眼睛、手掌等也会有发黄。除此之外，可能还有腹痛、食欲减退、皮肤瘙痒的表现。产后脸色发黄，应该怎么办？1. 避免吃胡萝卜素含量过高的食物如果是生理性的、进食了大量富含胡萝卜素的食物，比如胡萝卜、柑橘、南瓜、红薯等，通常来说，只要这方面的食物摄入量减少后，皮肤变色会自行消退。2. 充分休息妈妈们产后一定要规律饮食，保证 8 小时的充足睡眠，尽量保持心情愉悦。如果照顾宝宝过于劳累，可以请家人一起分担。还可以使用多维度疲劳量表（MFI-20）、产后疲劳量表（PFS）等工具初步评估自己的劳累程度。3. 伤口疼时用止痛药，注意外阴清洁如果妈妈伤口疼痛已经严重影响睡眠，可以在医生的指导下适当使用 NSAIDS 类止痛片，如布洛芬、对乙酰氨基酚等来缓解疼痛[1]。平时也可以保持外阴清洁，可以使用喷瓶装上清水，或者淋浴清洗外阴。有条件的妈妈，也可以冷敷外阴局部 10～20 分钟，如冰袋、冷水浴、会阴冷敷垫等，能帮助收缩血管，缓解水肿，舒服一些[2]。4. 及时补铁，防止贫血产后出院前，医院会再次检查妈妈的血常规，医生会关注血红蛋白数值的改变。如果有产后贫血的情况存在，可以在医生的建议下，及时补铁，防止贫血。常见的补铁方法有口服制剂和静脉补充。妈妈们可以首选口服铁剂，安全、便宜，服用也方便。但是有些妈妈服用硫酸亚铁铁剂后，可能会出现便秘。如果便秘比较严重，可以考虑把硫酸亚铁铁剂更换成富马酸亚铁、葡萄糖酸亚铁等铁剂，这些铁剂对肠道的刺激比较小。产后脸色发黄，什么情况下需要去医院？如果除了脸色发黄，妈妈没有其他异常情况，则不需要太担心。日常注意休息，规律饮食，及时补铁来预防贫血。但是，如果妈妈还出现了以下这些异常表现，则需要引起注意，及时去医院就诊：1. 产后恶露过多如每 1 小时就能湿透一片日用卫生巾，甚至发生急性失血。2. 会阴、肚子疼明显加重侧切伤口使用的是可吸收缝线，缝线吸收存在个体差异，妈妈可能会在产后 10 天至半个月出现线结反应，摸着有硬结，一般是正常的，不用就医；但如果产后会阴、肚子疼明显加重，建议及时就诊。3. 其他情况除了脸色发黄，还突然出现急性胸痛、呼吸困难等。或者出现食欲减退、呕吐、腹痛或者有肝脏、胆道基础疾病的，请尽快就诊。
百草枯中毒
百草枯是什么？百草枯是一种除草剂，对多种杂草都有效果，能迅速被植物绿色组织吸收，使其枯死。因为相对廉价，所以在发展中国家应用非常广泛。百草枯会吞服多少有致命危险？通常如果吞服 20～24% 浓度的百草枯 30 毫升（一口或两口），就会有致命危险。即使只吞服 10 毫升，也会产生很严重的症状和后果。
百草枯中毒有哪些表现？口腔和消化道的症状：最常见，表现为口腔疼痛、吞咽困难、恶心、呕吐、腹部疼痛等。皮肤的症状：约一半患者在中毒一到两天内会出现皮肤烧灼感。呼吸道的症状：表现为呼吸困难、呼吸急促，出现呼吸道症状通常意味着中毒较重，死亡风险较高。百草枯中毒的症状通常什么时候能表现出来？一般吞服 6 ～ 12 小时，症状就能表现出来。百草枯最容易损伤哪些器官？最容易受损的器官通常是血流丰富的器官，比如肺、心、肾、肝。因为人脑存在一个叫做「血脑屏障」的保护膜，使百草枯不容易进入脑部的血液中，因此脑组织较少直接受损。百草枯如何排出体外？百草枯可通过肾脏排出体外，但是由于百草枯也会损伤肾脏，因此也会影响肾对它的排泄。病人如果在 24 小时内没有死亡，肾脏清除这些毒物也要超过 100 个小时。百草枯中毒所导致的结局都一样？不一样。就像不同的人对疾病的抵抗力不同，不同的人对百草枯的解毒能力也不同。并且，根据摄入的剂量、中毒后经过的时间、所采取的治疗措施、患者的基础情况等，结局也有所不同。
百草枯中毒是怎么回事？故意吞服或误服百草枯后，百草枯首先会对口咽、胃肠道造成烧灼腐蚀损伤；经胃肠道吸收入血后，百草枯可随血液到达各个器官，对细胞造成毒性作用，造成心、脑、肝、肺等多个重要器官的衰竭，最终导致死亡。
百草枯中毒患者做何种检查？医生一旦接诊，首先就会抽血检查，而且在最初 48 小时内，每 6～12 小时就应当重复检查一次，之后复查的间隔取决于病情轻重。检查通常包括以下几方面：血、尿百草枯浓度：可以明确诊断是不是百草枯中毒，还能帮助医生预测中毒者的结局。电解质：这是因为由于恶心、呕吐、腹泻、急性肾功能衰竭和多器官功能障碍，电解质紊乱容易发生，因此电解质检查必不可少，并通过检查结果「缺啥补啥」，指导临床用药。肾功能：肾功能的检查可以判断是否有急性肾功能衰竭，对判断中毒的结局帮助很大。血肌酐是肾功能中的一个指标，如果血肌酐上升缓慢，中毒患者活下来的几率就高。血气分析：患者开始由于剧烈呕吐丢失大量胃酸，会出现碱中毒，随后由于呼吸衰竭二氧化碳排不出去，或者腹泻丢失了大量的碱性肠液，会出现酸中毒。严重的酸、碱中毒都会致命，要密切监测。血乳酸含量：乳酸是酸中毒的指标之一，表示全身器官的血液循环、供血受损害的整体情况，同时也可以帮助临床医生判断病情、制定治疗计划。胸片：胸片能够帮助评估肺部情况，看看肺部受损的情况，以及有没有通气过度或肺水肿。其他毒性物质检查：百草枯中毒者通常不会出现神志问题，如果患者出现神志问题，需警惕是其他毒物中毒，则需要做相关毒物的检测。百草枯中毒需要与哪些疾病区分？如果患者不知道或不肯说自己喝的是什么毒药，就需要对百草枯和其他疾病进行鉴别。通常，同时有口咽部腐蚀和全身中毒症状，很大可能就是百草枯中毒。因为其他除草剂一般不会造成口咽粘膜损伤，而其他腐蚀性毒品一般不会产生全身中毒症状，比如肾衰。最主要的鉴别方法就是测血和尿中的百草枯浓度。
百草枯中毒，应该就诊哪个科室？百草枯中毒通常是致命的，如果怀疑吞服了百草枯，必须立刻送到急诊治疗！出现多器官功能衰竭的，需要重症医学科或急诊 ICU 的治疗。百草枯中毒患者送到医院前，目击者应当做些什么？发现有人吞服毒物后，目击者应该：立即阻止中毒者和毒物的继续接触。帮助中毒者清除体内还没有吸收的毒物。对于吞服百草枯者，应想尽办法让其吐出来，可以用筷子、压舌板等刺激患者咽后壁或舌根来催吐，同时要做好个人防护，及时清洗被百草枯污染的部位。把患者送至医院时，记得携带患者服药的药瓶或药品商标。百草枯中毒如何治疗？如果到医院就诊及时，需立即做胃肠道清理（催吐、洗胃），洗胃完毕后，可以经胃管注入漂白土或活性炭，可以阻止未吸收的毒物进入血液。此外，可以进行血液灌流、血液透析或血液滤过治疗，可加快吸收入血的百草枯排出体外。如果送医院太晚，患者已经出现生命垂危的征象，则需要立即进行生命复苏、抢救。注意百草枯与皮肤暴露位置的接触，及时清洗。除此之外则是对症治疗，根据患者的具体症状，给予相应的治疗。百草枯中毒的救治中，血液灌流是什么？血液灌流是将血液引出身体，通过装有固态吸附剂的装置，吸附清除毒物，再把血液输回体内的一种治疗方法。治疗效果较好、排出毒物快。患者吞服百草枯后，如能在 4 小时内来医院就诊，就有机会进行血液灌流治疗。百草枯中毒的救治中，血液透析或血液滤过是什么？血液透析或血液滤过是将患者的血液引入透析器中，利用半渗透膜两侧溶质浓度差，将毒物分离出血液的治疗方法。患者吞服百草枯后立即来诊，如果血液灌流条件不允许，则可以做血液透析或滤过。急性肾功能不全的患者也应该做血液透析或滤过，肾脏可以获得休息、恢复的时间。百草枯中毒损伤口腔黏膜和皮肤，怎么治疗？百草枯伤及皮肤黏膜，要用大量水清洗。如果皮肤损伤程度较重，需要在解除生命危险后去皮肤科或美容科进一步治疗。百草枯中毒能治好吗？百草枯中毒死亡率极高。一般在吞服一两天内，就能够预测出中毒的结局。百草枯中毒如果中毒解救过来了，还需要后续治疗吗？肾脏损伤通常会持续数周，有些中毒者需要进行一段时间的透析，直到肾脏功能恢复。如果伴有严重的肺损伤，可能需要做肺移植。百草枯中毒患者什么情况下应该放弃积极抢救，而选择以缓解症状为主的姑息治疗？一旦出现多器官功能衰竭、呼吸窘迫、低氧血症、休克、严重的酸中毒、肾功能急剧下降，通常预示死亡高风险，家属可以考虑放弃积极抢救，转而选择缓解症状、减轻痛苦的姑息治疗，让中毒者尽量少痛苦的离去。一般而言，吞服了大于 30 毫升的 20～24% 浓度的百草枯，通常就很难挽救了。百草枯中毒的姑息治疗是什么？对于医学无法改变的临终阶段，采取不加速患者死亡、也不进行高强度的医学干预，仅仅通过有限的手段来减轻患者临终的痛苦，称为姑息治疗。对于百草枯中毒严重、几乎无疑会死去的患者，给一些吗啡、芬太尼等止痛剂，让患者安然而去，比在临终前插各种管子、打各种药更是一种对患者生命的尊重和关怀。百草枯中毒如果发生在孩子身上，有什么特别注意的么？孩子和大人中毒最大的不同在于，孩子中毒通常是无意的、不小心吞服，而大人通常是蓄意自杀，而且很难判断孩子吞服了多少量。好在百草枯不是糖，误吞的孩子通常会吐出来，如果来诊的孩子只表现出口咽的腐蚀而没有器官的受累，则是万幸。
百草枯这种除草剂的使用情况在我国是怎么样的？由于百草枯中毒后死亡率极高，世界上大多数国家都对百草枯实施严格管控或禁用。我国自 2014 年 7 月 1 日起，已经撤销了百草枯水剂登记和生产许可，停止生产，保留母药生产企业水剂出口境外使用登记、允许专供出口生产，2016 年 7 月 1 日停止水剂在国内销售和使用。但是以往销售的百草枯仍然可能留在用户手中，因此，目前还是时有发生百草枯中毒的情况。
百草枯中毒能从生产商环节预防人们故意服用百草枯自杀或误服的？生产商会在百草枯中加入一些催吐剂、臭味剂、着色剂和减缓胃肠吸收的纤维素制剂，以减少误服、或使人服用后吐出来、或减慢毒物的吸收。百草枯中毒在农业生产中怎样避免？首先要避免选择、储存百草枯。如果不小心使用了，百草枯经过皮肤吸收的很少，喷雾如果接触到皮肤，只能引起局限的皮肤损伤，并没有致命毒害。百草枯经过胃肠道吸收却很快，因此一定要避免误服。百草枯中毒如何预防？我国虽然已经禁止百草枯出售，但是难免有的地区还在使用。使用者应当贴好标签，妥善保管，避免无意误吞。具体措施包括：集中管理，严禁私存；在盛装的药品外粘贴警告标志；在使用时穿长衣长裤，戴防护镜，不要让皮肤裸露在外，也不要逆风喷洒；有自杀意向者，请珍爱生命，及时向他人求助、倾诉苦恼，很可能会发现自杀毫无必要。
创伤
创伤是什么意思？创伤，指外界暴力造成的人体各种类型的损伤。在我们日常生活中，经常会听到医生对同一个部位的创伤有不同的描述。比如脑袋上被砍了一刀，导致皮肤破裂、骨头外露的伤，有些人会叫颅脑损伤，有些人会说是刀砍伤，还有些人会叫撕裂伤、开放性骨折等，其实这些描述都没有错，只不过是用不同的分类方法来描述的。在医学上，常见的创伤可按照各种分类方法进行分类，主要分类方法包括：按皮肤是否破损分类：若皮肤破裂，则为开放性创伤，常见的有擦伤、撕裂伤、切伤、刺伤；若皮肤无破裂，则为闭合性创伤，主要包括挫伤、挤压伤、扭伤、震荡伤、关节脱位、闭合性骨折、闭合性内脏伤等。按致伤部位分类：按照损伤在人体发生的部位，可以分为颅脑损伤、颌面部损伤、胸部伤、腹部伤、骨盆伤、脊柱脊髓损伤、上肢损伤、下肢损伤、多发伤（超过 2 个或以上的部位损伤，而不论其损伤程度）等。按照损伤因素分类：可分为冷兵器伤（刀、剑）、火器伤、烧伤、冻伤、冲击伤、化学伤、放射性损伤、复合伤（2 种以上的致伤因素造成的创伤）等。创伤每年可导致多少人死亡？创伤是全球范围内主要的死因。数据显示，仅 2013 年，全球范围内年创伤发生次数接近 10 亿次，其中 480 万患者因此死亡。WHO 数据显示，创伤造成的死亡人数约占全球死亡人数的 9%。
创伤会导致哪些后果？正常人体受伤后可能出现的变化，依据损伤严重程度不同而有所不同。比如轻微的皮肤损伤，就是单纯的流血，可以自行凝血；而严重的开放性骨折，可能会出现失血性休克等各种危及生命的情况。一般来说，创伤之后人体的变化可以分为局部反应和全身反应：局部反应：主要表现为炎症反应。创伤可以导致身体多个部位正常结构破坏，出现炎症反应，表现为红、肿、热、痛。而如果是开放性伤口，伤口内有细菌污染或异物残留，炎症反应会更为严重，不经过处理就可能出现我们常说的化脓等问题。全身反应：包括神经内分泌系统反应、代谢反应、免疫系统反应、循环系统反应、呼吸系统反应。神经内分泌系统反应：创伤发生之后，人体神经系统会出现应急反应，最为明显的就是疼痛。疼痛是身体的警示信号，受伤部位出现显著疼痛往往提示损伤严重。同时，全身会分泌很多种激素，导致血压升高等。代谢反应：处于分解代谢状态，基础代谢率增高，身体的能量消耗增加，所以需要进行营养支持。免疫系统反应：出现免疫功能紊乱，全身炎症反应出现，以及对病原体抵抗力下降，易感染等。循环系统反应：遭受外界暴力后，损伤部位会出血，导致身体内的血液容量不足。少量出血，人体可通过自我调整来平衡代偿；但如果短时间内出血很多，超过 800～1 000 mL，就可能出现休克，表现为血压下降、全身冰冷、意识丧失等。呼吸系统反应：创伤后因为失血或感染等，呼吸速度会加快。而如果是胸部损伤，则可能造成呼吸障碍，导致呼吸停止等严重情况。创伤的严重程度能单从伤者的外表判断吗？在医疗电视剧中我们经常看到一个患者「活蹦乱跳」到急诊室，没过一会就一头栽倒的剧情，这个不是夸张的艺术表演，是确有其事。这种情况在闭合性腹部损伤的病人中最为多见。肚子里面的脏器（比如肝、肾脏等）在受伤发生破裂时，因为脏器表面有一层薄膜覆盖，短时间内能将出血限制在包膜内，同时因为内脏的疼痛感觉不明显，患者在神经高度紧张的情况下感受不到剧烈疼痛。后期内脏出血进一步增多，突破包膜，就会出现严重的低血压休克，导致晕倒。所以对遭受严重暴力外伤、但没有表现出特别疼痛的患者，也应该给予足够的重视，尽快就医。医生会通过全面的查体和辅助检查，来确定是否有隐藏的内脏损伤。
创伤的常见原因有哪些？冷兵器伤（刀、剑），火器伤（枪），烧伤，冻伤，冲击伤 / 爆震伤（烈性炸药爆炸），化学伤（强酸、强碱），挤压伤（地震、塌方），放射性损伤（核弹爆炸、核电站泄漏）等。
创伤病人就诊时，医生通常会进行哪些检查？一般来说医生会对创伤患者进行以下检查：全身检查。主要是对患者身体进行一个全面的体检，从而初步评估患者创伤的严重程度、可能损伤的部位，为后续进一步检查提供参考。全身检查初步评估主要包括：呼吸、脉搏、心率、意识及精神状态等，通过 ISS 量表来区分轻重。针对闭合性创伤的检查。如果肢体受伤后出现疼痛和肿胀，同时有外观畸形、运动障碍，说明有骨折，可能需要 X 片进一步检查；如果是胸腹部闭合损伤，可以考虑做诊断性穿刺：如果在受伤的部位穿出血性液体，说明可能有内部脏器的损伤；如果肚子里抽出有污染物的液体，则考虑有肠破裂，同时可以通过 CT 检查进一步明确；除了 X 片、CT 检查外，有条件的医院还可以做床旁超声进行 e-FAST 筛查，初步判断是否存在重要脏器严重损伤，包括心包积血、肝脾破裂、张力性气胸、血胸等。开放性创伤的检查。主要关注伤口大小、深度、形状、污染情况，以及伤口内有没有液体流出、有没有异物残留等。
创伤一般去哪个科就诊？急诊科、骨科、普外科等。创伤患者在医生到来前，普通施救者可以做些什么降低伤者的死亡风险？在发生创伤的现场，如果医护人员没有到达，没有医学专业知识的普通人能采取的急救措施其实非常有限。最重要的一点，是通过评估受伤者的反应，来判断损伤的严重程度。对损伤不严重的伤者，应尽早帮其脱离受伤环境，转移到安全地点，等待救治。对损伤严重的伤者，在确保安全的前提下尽快施救。一般来说，普通人可以做出相对准确的判断、并可以施以援手的，主要有两类患者：心脏骤停。通过评估呼吸、脉搏等情况，来初步判断患者是否存在心脏停止，如果出现心脏停止，即刻进入 CPR 流程。请在丁香医生 App 搜索「心肺复苏」，进一步了解详情。大出血。对有明显身体出血的伤者，可以尝试使用相对干洁的布料进行强力压迫止血。压迫力道以压迫之后敷料渗透情况来决定，如果压迫之后短时间内敷料大量湿透，说明压迫力道不够。但这个不太好观察，建议以尽可能大的力量进行压迫止血。创伤患者疼痛明显，该不该给予镇痛或镇静？以前的观点是在没有明确诊断之前，所有不明原因的疼痛都不应该给予镇痛，以免掩盖病情。现在医学界对这个观点产生了争议，有很多反对的声音。目前，医生会分情况应对：对疼痛剧烈、无法配合医生诊疗的伤者，一般会给予适度镇痛和镇静。这样做的理由是：以前对使用镇痛药物的主要担忧是怕掩盖病情，但现在检查设备已经非常完善，医院常规配备 B 超、CT、血液学检查等仪器，可以做到对病情的全面评估。镇痛药物仅仅缓解疼痛，而不会加重病情，也不会改变创伤后的病理状态，通过详细且全面的检查，仍然可以发现损伤的部位。镇痛药物可以明显减轻伤者的痛苦。医疗的价值是尽最大可能缓解患者的痛苦，而不应该是增加患者痛苦。镇痛之后，对稳定患者血压也会有帮助。疼痛导致血压升高，从潜在层面会造成出血量增加。
详见各疾病。
创伤在生活中该如何预防？创伤大都是意外伤害。意外伤害是不能杜绝的，否则就不叫「意外」了，唯一能做的大概就是小心、小心、再小心。遭受创伤后及时就诊。
盗汗
盗汗是什么？盗汗，是指在睡眠温度不高且处于安静状态下时身体出汗，醒来后出汗停止。也有人把这种现象叫做出虚汗。并不是睡觉出汗都叫盗汗，比如我们家长常常因为怕孩子「着凉」，房间温度设置偏高，盖的被子偏厚，孩子一睡觉就出汗——这种就不是盗汗，降低室温，被子盖薄一点就好了。
盗汗如何缓解？首先积极明确病因，对因治疗很关键。晚上睡觉出现盗汗症状的人，应该经常换洗衣物，被褥、睡衣等。还要经常洗澡，保持身体干燥，减少出汗症状。降低房间温度，可以缓解出汗的症状。注意房间温度不要过低。注意合理饮食搭配，避免暴饮暴食，避免偏食挑食，建立良好的饮食习惯。保证安静的睡眠状态，每天睡前可以喝一包热牛奶帮助睡眠。积极锻炼身体，提高免疫力。
盗汗什么情况下需要去医院就诊？对于中年女性来说，盗汗和更年期引起的潮热容易被混淆。所以，中年女性如果频繁盗汗，并且伴有发热、月经不规律、皮肤发红，应先去妇科就诊。对于其他人群来说，轻度的盗汗不需太过担心，但如果反复出现严重的盗汗（如出汗浸湿衣服和床单的程度），则需要重视，例如：室温不高，但仍然几乎每晚都大汗淋漓；盗汗已经影响睡眠质量；同时伴有其他的表现，比如低热或者体重不明原因的下降。这些情况，可能是与内分泌、感染、用药等因素相关，应及时就医明确盗汗的原因，才能做进一步的针对性处理。
盗汗是什么原因引起的？引起盗汗的原因比较多，病因大类包括恶性肿瘤、感染、药物、内分泌原因、神经系统疾病、绝经及特发性多汗症。恶性肿瘤盗汗可能是多种不同癌症的早期特征，比如淋巴瘤、前列腺癌、肾细胞癌等，但往往同时还有低热、体重下降等其他症状，所以不能仅凭盗汗就怀疑是「患癌」了。感染慢性和惰性感染常引起盗汗。虽然此类患者通常存在其他典型临床特征，但部分病例中，盗汗是唯一的首发症状。在不少人的印象里，盗汗常常跟结核划等号；盗汗确实是结核感染的特征之一，但不能说盗汗就是感染了结核。除了结核，其他易引起盗汗的疾病还有布鲁氏菌病、心内膜炎、骨髓炎、化脓性脓肿、HIV 感染等。药物服用一些特定药物是出汗增加或明确盗汗的常见原因，比如抗抑郁药、退热药、降糖药、激素药物等。内分泌疾病出汗或潮红是几种内分泌疾病的主要特征，包括嗜铬细胞瘤、类癌综合征和甲状腺功能亢进等。神经系统疾病能引起出汗增加及盗汗的神经系统疾病，包括自主神经反射异常、创伤后脊髓空洞症、脑卒中和自主神经病变等。绝经绝经期的女性，身体激素的剧烈变化会导致皮肤表面的血管扩张，进而出现超过平时的大量出汗，面色肤色发红，夜间尤甚。特发性多汗症特发性多汗症是非病理性、良性外分泌出汗增加，也就是汗腺的汗液分泌量多于机体体温调节的生理性需求量。焦虑可能诱使其发作。该病可能是局部性的，也可能是全身性的，通常累及手掌、足底及腋窝。主要影响是会引起社交尴尬。
大骨节病
大骨节病是什么？大骨节病是以发育中儿童四肢关节透明软骨的变形、坏死以及继发的骨关节病为主要病变特征的地方性多发性、慢性变形性骨关节炎。大骨节病发病区域有什么特征？大骨节病流行地区自然环境中普遍缺乏硒元素，病区饮用水、土壤、农作物等中的硒元素低于非病区。潮湿低洼地区发病人数较多。大骨节病我国高发地区有哪些？大骨节病在我国分布范围大，从东北到西南各个省市均有发病。主要发生于河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东、河南、四川、西藏、陕西、甘肃和青海这 13 个省市，常见于潮湿寒冷山谷地区，平原地区较少见。在我国大力推行大骨节病综合防治措施的情况下，2019 年中国疾病预防控制中心大骨节病病情监测显示，除西藏自治区外（消除率为 69.43%），其余 12 个省份对大骨节病消除率为 100%，大骨节病基本消除[1]。
大骨节病主要表现为什么症状？大骨节病主要发生在儿童和少年，在成人中新发病例甚少，性别没有明显差异。一般发生在 7～8 岁，在重病区发病年龄更早。大骨节病起病隐匿，患者常常在早期阶段而不自知，往往发现已经是疾病进展期。早期症状：在关节未明显变大，出现畸形之前，疾病特征往往不明显，但其主要的临床表现都与骨软骨损害和关节损害相关，以下几种情况值得引起我们的重视。双侧关节疼痛：主要出现于膝、踝关节和指关节，主要表现为，胀痛、酸痛，劳动后加剧。手指末节明显向掌侧弯曲。四肢关节不灵活，握拳时手指有酸痛感，不能迅速伸开；肘关节伸直受到限制。进展期及晚期：除了关节疼痛加剧外，还可出现以下症状。指关节、膝、踝关节逐渐增粗；肘关节活动受限加重，无法伸直（可弯曲幅度逐渐变小）。手指屈曲受限，握拳时指尖逐渐碰不到掌心，同时握住的拳头不能迅速伸直。晨起时，关节活动障碍较重，稍作活动后减轻，常常表现为患者在早上起来后要先扶床轻度走动适应一会，之后才能正常行走。同时，随着疾病的进展，患者会出现膝关节内翻或外翻，主要表现为罗圈腿或剪刀型腿。骨关节可出现摩擦音，可能是由于关节面不光滑、关节囊滑膜绒毛的增生、脱落等因素引起。关节交锁：关节交锁是指在在行走、跑步等活动中，膝关节活动突然受限，像被卡住一样不能活动，并伴有明显的疼痛。交锁较轻时可通过摇晃膝关节解锁，较重时需要到医院进行处理。严重者会出现骨骼肌萎缩，主要发生骨骼肌萎缩的部位是小腿和前臂的曲侧肌肉即内面，有的患者可在关节出现明显改变之前发生骨骼肌萎缩。指节发育畸形，可出现指节发育较短，手部纵横比变小；也可能出现各指（趾）之间发育不协调，长度比例失衡的情况。同时，发病年龄小而疾病程度又比较严重的患者还会表现为短肢畸形，身材矮小，故大骨节病又被称为矮人病。
大骨节病是缺什么引起的？目前研究结果尚未统一，但是倾向于认为缺硒是大骨节病发病的重要因素之一。大量研究表明，在大骨节病流行区域，环境中的硒元素较其他区域明显减少，同时，针对大骨节病高发地区儿童进行针对性补硒能够有效改善儿童关节及软骨的病变，降低大骨节病发生率。但是部分研究发现，有些低硒地区未曾出现大骨节病的流行，一些尚未开展补硒干预的低硒地区近年来流行强度也明显下降。大骨节病和吃发霉的谷物有关吗？有关。目前研究发现，在大骨节病病区粮食从收割到最后食用的过程中（如收获、处理，存储等过程）易被镰刀菌污染。镰刀菌可产生对机体有害的毒素从而导致大骨节病的发生。在粮食中，小麦、玉米易受到镰刀菌污染，而大米基本不受污染。所以，如果生活在病区，我们可以通过减少小麦、玉米的摄入量，改变主食为大米来对大骨节病加以预防。大骨节病和饮用水污染有关吗？可能有关。目前研究发现，大骨节病病区饮用水中有机污染物含量较高，这些污染物主要在土壤腐殖质中存在或由植物自然腐败分解产生。动物实验发现，这些有机污染物对大鼠骨和软骨损害明显。因此，不少学者提出饮水有机物中毒假说。认为可能是植物腐败分解或土壤腐殖质中产生的有机物污染了饮用水，使机体出现慢性中毒，进而导致大骨节病的发生。大骨节病和遗传有关吗？有关。大骨节病具有一定的家族聚集性，长期处于大骨节病高发地区环境可影响遗传物质的基因多态性，可能造成大骨节病的传代现象。
大骨节病需要做哪些检查？X 线检查（指骨远端多发对称性 X 线改变是大骨节病的特征性指征。），同时要结合年龄、发病部位来对疾病进行鉴别诊断。有骨关节炎就是大骨节病吗？不是，也有可能是其他疾病。退行性骨关节病：主要表现为关节疼痛，僵硬、肿胀。但是 40 岁以后人群为高发人群，且关节受累为非对称性。类风湿关节炎：主要表现为晨僵，就是指早晨起床时关节不灵活以及多关节、对称性关节炎症。多发生于 40～60 岁，可发生关节畸形。大骨节病主要侵犯骨头和关节很少侵犯其他器官，而类风湿关节炎除了侵犯关节外，还会累及其他器官，产生全身症状。痛风：多关节受累，出现关节肿痛等症状，但是是非对称性的，而且关节会有红、肿、热、痛等急性炎症表现。
大骨节病怎么治疗？大骨节病的治疗效果取决于疾病发现的早晚，我们要对大骨节病「早发现、早诊断、早治疗，关节已经发生变形，其病变是无法治愈的，所以一旦发现有相关症状，建议及时去医院看医生。医生会根据病情作出相应的治疗建议。临床症状较轻的患者（关节疼痛、肿胀，但可以自己休息之后恢复的）减轻劳动量，同时增加休息时间是对于此类患者较好的方法。如果自觉疼痛较严重，如疼痛难忍，可以适当服用止痛药。同时，还可以使用营养软骨的药物，如氨基葡萄糖、硫酸软骨素等，可以促进软骨细胞基质的合成，减轻关节软骨损伤。临床症状稍重，如行动不便、活动受限、对生活影响较大的患者可以尝试关节腔注射透明酸钠和关节镜下关节清理术。可以抑制炎症、减轻疼痛、减少关节破坏，全面检查和清理关节游离体、破碎的软骨等物质，可以有效改善关节功能[2]。临床症状较重（丧失劳动能力或者基本的生活能力）可以做关节置换手术，能够有效改善关节功能，纠正畸形，同时减轻疼痛。大骨节病药物治疗效果怎么样？非甾体抗炎药能够有效去除炎症，减轻疼痛。但是可能出现胃肠道不良反应，如上腹不适、恶心、呕吐、食欲减退、胃溃疡等症状，还可能增加心血管系统疾病风险，如心脏病发作和中风，所以老年人应该慎用。软骨营养药物能够修复关节软骨，保护周围软组织，起到保护作用，同时也能改善软骨功能，降低患者疼痛。
大骨节病患者在生活和饮食上要注意什么？在日常生活中，注意多加休息，避免过多劳累；在饮食上注意补充钙，可适当多食用奶制品、豆制品、蔬菜、鱼、海鲜类食物，可以适当补充维生素 D，促进钙的吸收；戒烟戒酒，减少辛辣、油腻物质摄入。
大骨节病应该怎么预防？避免接触有害因素对于粮食，在粮食收获和存储的各个环节严格把关，减少粮食被污染的可能，防止粮食霉变。对于已经霉变的粮食，坚决不能食用。同时，在大骨节病病区，我们可以通过改旱田为水田，减少小麦、玉米的摄入量，改变主食为大米，减少易受镰刀菌污染粮食的摄入，从而对大骨节病进行预防。由于饮用水有机物污染也被认为是造成大骨节病的可能原因，因此我们可以通过保护水源地周边环境，使用净化处理后的自来水，避免饮用未经处理的不洁水等方法避免污染的水源摄入。增加硒元素的摄入补充硒元素能够有效预防大骨节病。适当多食用含有机硒高的食物，如鱼、虾、蛋类、大蒜、玉米等，多吃强化补充有机硒的食品。适量多吃含有维生素 A 、C 、E 的食品，如动物肝脏，水果，蔬菜等促进硒的吸收。但是得注意，补硒得适量，适量的硒元素才有益于身体健康，不能盲目进补。身体素质强化增强体育锻炼，劳逸结合，强健体魄，保证机体的正常运转。食物多样化，避免摄入的食物过于单一，使机体能够获得充分、全面的营养，增强自身的抵抗力。
蛋白质能量营养不良
蛋白质能量营养不良是什么？蛋白质能量营养不良（protein-energy malnutrition, PEM）是由于人体无法获得足够的蛋白质及能量引起的一种状态。常见于儿童和老年人。无法获得足量的健康食物是常见的原因。但随着生活条件的进步，现在更多的常见于身体疾病的造成的营养吸收不佳，如消化系统解剖或功能上异常引起的消化吸收障碍，长期发热，各种急慢性传染病以及慢性消耗性疾病（如癌症）等，均可导致分解代谢增加、食物摄入减少及代谢障碍，早产、多胎、宫内营养不良等先天不足也可以引起生后营养不良。蛋白质能量营养不良可以治愈吗？可以治愈，逐步补充人体所需的营养即可治愈。但如果有恶性疾病或基础疾病未控制，蛋白质能量营养不良可能会难以改善。蛋白质能量营养不良有后遗症吗？对于儿童来说，如果长期存在营养不良，虽然经过治疗后可改善状态，但生长发育的落后可能不一定能够完全追赶回正常。婴幼儿时期的蛋白质能量营养不良，不仅会影响身体发育，对脑的发育同样也会造成损伤。容易出现认知功能的落后。蛋白质能量营养不良常见吗？在经济条件不好的地区常见，发生的原因主要是无法获得健康的食物、食物中蛋白质含量过低。
蛋白质能量营养不良有什么表现？在世界范围内，严重的蛋白质-能量营养（PEM）不良是导致 5 岁以下儿童死亡的主要原因。严重 PEM 可引起两个经典综合征之一，即营养不良性消瘦（消耗综合征）和恶性营养不良病，或兼具两者的表现。PEM 可根据是否存在水肿而分为不同的临床亚型。传统上，不存在水肿的 PEM 被称为营养不良性消瘦，而存在水肿的 PEM 被称为恶性营养不良病：营养不良性消瘦：营养不良性消瘦（即，不存在水肿的 PEM）的特点是肌肉萎缩和体脂肪储存消耗。这是 PEM 最常见的形式，由所有营养素摄入不足导致，特别是膳食能量来源（总热量）不足。典型的情况是，营养不良性消瘦儿童可能有严重便秘，并且一旦进行再喂养，这些儿童会非常饥饿。体格检查发现包括：年龄别体重和身高低于正常范围；头明显较大且目光呆滞；外表消瘦虚弱，情感易激惹且烦躁；心动过缓、低血压和低体温；皮肤变薄且干燥；萎缩的手臂、大腿和臀部，并且因皮下脂肪丢失而导致多余的皮肤褶皱；细而稀疏的头发，容易扯落。恶性营养不良病：恶性营养不良病（即，存在水肿的PEM）的特点是明显肌肉萎缩而体脂肪正常或增加，且存在周围水肿（全身性水肿）。水肿是确定诊断的决定性特征。蛋白质和能量的摄入不足可能促成了恶性营养不良病的临床特征，但其发病机制尚未完全明确。厌食几乎普遍存在。体格检查发现包括：年龄别体重正常或接近正常；全身性水肿（严重的广泛性水肿）；下肢、骶前区、生殖器和眶周的凹陷性水肿；情感淡漠，无精打采；脸颊圆而突出（「满月脸」）；嘴部噘起；皮肤干燥、萎缩、易剥脱，伴有角化过度和色素沉着过度的融合区；头发干燥、无光泽、色素沉着减少，易扯落或脱落；肝肿大（脂肪肝浸润所致）；腹部膨隆伴肠袢扩张，但无腹水；低体温。混合性营养不良性消瘦-恶性营养不良病：混合性营养不良性消瘦-恶性营养不良病（水肿型营养不良）可能发生于各类营养素摄入不足的儿童，可由儿童期常见的感染性疾病所引发。混合性营养不良性消瘦-恶性营养不良病患儿常有厌食、皮炎，有时还会有神经系统异常（抑郁和情感平淡）和肝脂肪变性。其中，当患者从营养不良性消瘦转变为混合性营养不良性消瘦-恶性营养不良病时，其并发症的发病率和死亡率会比较高。
蛋白质能量营养不良的发生原因有哪些？多见于哪些人群？食物中没有足够的蛋白质，或者没有足够的能量。通俗的说就是吃不饱。或者单纯吃饱，但是食物里没有肉蛋奶等优质蛋白质来源。随着生活条件的进步，现在更多的常见于身体疾病的造成的营养吸收不佳，如消化系统解剖或功能上异常引起的消化吸收障碍，长期发热，各种急慢性传染病以及慢性消耗性疾病（如癌症）等，均可导致分解代谢增加、食物摄入减少及代谢障碍，早产、多胎、宫内营养不良等先天不足也可以引起生后营养不良。因此，蛋白质能量营养不良除了多见于上述疾病人群外，家庭经济条件差的家庭里的孩子、老人、孕妇、厌食症者及挑食、偏食的人，也可发生蛋白质能量营养不良。蛋白质能量营养不良可能导致哪些其他疾病？蛋白质能量营养不良的患者可出现微量元素缺乏、维生素 A 缺乏、维生素 D 缺乏、缺铁性贫血、低蛋白血症及低血糖等并发症，严重者可危及生命。同时由于营养不良，容易出现各个器官的感染。这样的人免疫功能低下，又更易患各种感染。而感染反过来会进一步加重营养不良。具体表现如下：维生素 A 缺乏会表现为视力下降，夜间看东西不清楚，眼睛干涩。维生素 D 缺乏会导致骨骼生长发育异常，表现为身高矮、头成方形、肋骨一粒一粒的凸起。贫血会表现为面色苍白、口唇白、甲床苍白、容易疲劳。低蛋白血症表现为：皮肤水肿、腹水、皮肤发硬且弹性下降。
蛋白质能量营养不良需要做哪些检查才能诊断？回顾病人的进食食谱（最好让病人记录一下详细的饮食日记），酌情安排血常规、生化、腹部彩超、甲状腺功能、大便化验等。蛋白质能量营养不良的病人做的检查有什么用？回顾病人的食谱：评估食物是否满足了身体所需的足够能量和蛋白质。血常规、生化全套：判断身体的肝肾功能，评估有无贫血、低蛋白血症、电解质紊乱、代谢性酸/碱中毒，判断贫血、电解质情况、脱水类型。腹部彩超：寻找有无腹水、有无肿瘤占位，了解腹部脏器是否有特殊病变。甲状腺功能、生长激素测定：判断内分泌系统有无异常。大便化验：判断是否有寄生虫、慢性消化道出血等情况。
蛋白质能量营养不良需要去看那个科？成人建议去营养科、消化内科；儿童除了去营养科，也可以去儿科或儿童保健科就诊。蛋白质能量营养不良如何治疗？首先评估状态。WHO 已建立了对中度或重度儿童营养不良的分类标准。这些标准参考的因素有消瘦与生长迟缓的程度以及是否存在水肿。儿童的身高/体重和年龄/身高用 Z- 评分来表示。消瘦和生长迟缓的定义如下（这些诊断可能同时存在）：消瘦（提示急性营养不良）：中度消瘦：体重/身高的 Z- 评分小于 -2 至 -3；重度消瘦：体重/身高的 Z- 评分小于 -3；生长迟缓（提示慢性营养不良）：中度生长迟缓：身高或身长的 Z- 评分小于 -2 至 -3；重度生长迟缓：身高或身长的 Z- 评分小于 -3。营养不良：中度营养不良：中度消瘦或生长迟缓；重度营养不良：重度消瘦、重度生长迟缓，或水肿型营养不良。WHO 推荐将这些关于重度消瘦或双侧水肿的定义，作为重度急性营养不良的住院治疗标准。其次逐渐补充营养。当身体处于长期营养不良的状态时，不可一步到位将所有营养素全部供用。而是应该逐步提高营养供给，改善食物搭配。如果消化吸收功能障碍时，可考虑肠内营养素供给或者肠外静脉营养，同时补充微量元素及维生素。蛋白质能量营养不良患者住院期间需要注意什么？根据医生建议规律进食。食物注意品种搭配合适。各种营养素均衡。蛋白质能量营养不良治疗出院后需要复查吗？需要复查，如果是儿童，需要定期复查并评估发育状态。如果有运动功能和认知的落后，要在医生的指导下进行专项训练和康复治疗。蛋白质能量营养不良治疗后会复发吗？如果是疾病引起的营养吸收的障碍，那么如果病因没有去除，或者不良饮食习惯没有改正，可能会存在复发的机会。（举个例子，素食的人没有疾病，只是偏食，这样的人如果不改掉偏食习惯，有可能会反复出现营养不良）。
蛋白质能量营养不良的患者在饮食上要注意什么？注意食物的量和搭配，补充优质蛋白质（包括肉类、蛋、奶、鱼、大豆制品）和脂肪。同时需要进食足够的蔬菜水果。食物品种要丰富。如果户外活动少，补充维生素 D。如果是治疗方案，应该遵照营养师指导进行配餐，热量、蛋白质、脂肪调整速度因人而异，不宜过快，以免引起消化不良。蛋白质能量营养不良的患者生活中注意什么？婴幼儿应定期体检，评估身高、体重、头围和发育状态。如果发现生长迟缓或发育落后，要及时寻找原因。如果是老年人、慢性病患者，也需要定期体检评估营养状态。早发现营养不良的信号，及时纠正。
蛋白质能量营养不良可以预防吗？可以预防。婴儿期，有母乳优先母乳喂养。哺乳妈妈需要补充蛋白质和钙。母乳喂养最少到一周岁，有条件可以到两周岁。母乳不足时，补充婴儿配方奶粉而不是米粥、纯牛奶。一岁以下儿童不能食用纯牛奶。6 个月内的孩子食物应全由奶组成，不需要额外喂水、喂糖水、喂汤等。添加辅食期注意补充含铁丰富的食物，包括瘦肉、肝脏，含铁米糊比米粥要好。科学合适的增添辅食。辅食的品种也应该丰富多样。2 岁以内的孩子需要每天摄入维生素 D 400 IU（即 10 ug）。如果户外活动少，两岁以上的孩子也需要补充维生素 D。定期进行儿童体格检查，定期测量体重、身高和发育状态。成年人存在进食障碍、或者消耗性疾病、或者癌症等情况，应及时寻求营养科医生的指导帮助。评估状态，采取合适的营养措施可以避免营养不良的发生。
骶骨骨折
骶骨骨折是什么？骶骨骨折是指骶骨在高能暴力外伤（如车祸、高处坠落、重物压砸等）作用下发生断裂，连续性和完整性遭到破坏的现象[1]。常见症状包括骶骨疼痛、惧坐、马鞍区（外阴、肛门附近）感觉障碍、皮下淤血等。治疗方式通常根据骨折的分型及严重程度来选择。稳定性骶骨骨折伴移位较小且无神经损伤，可采取保守治疗，如卧床休息、下肢牵引、石膏外固定等[2]；不稳定骶骨骨折（骨折移位 ＞10 mm）伴有神经血管损伤，故需要进行手术治疗[3]。骶骨是什么？骶骨是稳定腰椎与骨盆的重要组成结构，两侧通过纤维软骨盘及韧带结构与双侧无名骨构成骨盆环。它承受着身体的大量重量，具有保护腰骶神经、骶骨丛神经、髂骨血管以及内脏器官的作用[1]。骶骨骨折有哪些类型？根据 Denis 分型，可分为[1]：Ⅰ 区骨折：属于最常见的一类，约占骶骨骨折的 50%，骨折线位于骶骨翼区（骶尾骨的两侧），6% 可存在神经损伤。Ⅱ 区骨折：约占骶骨骨折的 34%～47.5% ，骨折线经骶孔区，坐骨神经易受损伤，约有 21%～28% 的患者伴有神经症状。Ⅲ 区骨折：骨折线通过骶管区，骶管内的马尾神经易受损伤，表现为膀胱功能障碍和肠功能障碍。根据骶骨骨折的严重程度，可分为：稳定性骶骨骨折：骨折移位较小，无神经损伤。不稳定骶骨骨折：骨折移位 ＞10 mm，伴有神经血管损伤[3]。骶骨骨折常见吗？常见。骶骨是骨盆后环的重要结构之一，骨盆骨折占全身骨折的 3%，在涉及骨盆环的骨折中，其中骶骨骨折占 23%～45% ，也就是说每 100 个骨盆骨折的患者中，约 23～45 个是骶骨骨折患者[1]。
骶骨骨折有哪些症状？疼痛：外伤后骶骨处持续性疼痛，骶尾部有按压痛，肌肉紧张。惧坐：患者往下坐时骶骨处有疼痛感，故常选择站立。皮下淤血：骨折处出现血肿，皮肤挫伤、淤血、肿胀等。马鞍区感觉障碍：骶孔区的骨折可刺激骶神经，从而出现会阴部感觉刺痛、麻木及感觉减退等现象。其他：合并直肠、阴道、膀胱损伤可表现为排便、排尿困难，阴茎勃起障碍、性欲减退等。骶骨骨折会引起哪些并发症？失血性休克：骨折患者若未及时治疗，失血过多可继发失血性休克。表现为面色苍白、烦躁不安、心率呼吸加快、四肢发凉等。脂肪栓塞：骨折后对周围软组织造成压迫，而静脉是负压的，脂肪颗粒在渗出后会被挤压到静脉中，常表现为呼吸困难、气短、胸痛等。
骶骨骨折有哪些常见病因？直接暴力：如交通事故时骶尾部受到车辆直接撞击、高处坠落时骶尾部直接撞击物体或地面、重物直接压砸躯体等，均可能造成骨折[4]。间接暴力：走路时不小心向后跌坐，臀部着地导致骶骨骨折。骶骨骨折有哪些诱发因素？交通意外：包括闯红灯、随意变道、不系安全带、驾车打电话等不遵守交通规则的行为，均有可能导致交通事故的发生，诱发本病。年龄因素：随着年龄的增长，机体各机能逐渐衰退，对钙的吸收能力也会逐渐降低，机体更易出现骨质疏松现象；且老年人腿脚不灵活，走路时易向后跌坐，易出现骶骨骨折。骶骨骨折常见于哪些人群？骶骨骨折常由于外界暴力而导致，因此下列相关人群容易患病：高空作业者；老年人。
骶骨骨折应该看哪个科？创伤骨科、脊柱外科。骶骨骨折需要做哪些检查？体格检查：医生会直接观察患者是否出现骶骨区畸形，周围皮肤淤血、挫伤、肿胀等症状；而后会进行触诊，检查患者有无骶尾部压痛的症状，以此来了解患者的基本情况。X 线检查：用于辅助诊断，医生会通过检查骶骨的连续性与完整性，来了解骨折的类型和骨折端移位情况[4]。CT 检查：有助于明确骨折的形态、类型、粉碎和移位程度、骶管占位和神经受压情况，也有利于确定手术方案[3]。核磁共振检查：对神经及周围软组织有较好的分辨率，可以清楚显示骶丛神经结构，对于骶丛神经损伤的诊断有较大价值[1]。肌电图检查：用于辅助诊断，评估骨折对肌肉、神经是否产生损伤。骶骨骨折容易和哪些疾病混淆？怎么区分？腰椎间盘突出症：由于两者都会出现马鞍区感觉异常、腰痛、排便功能障碍等症状，故容易混淆。腰椎间盘突出症是在椎间盘退变的基础上，腰部损伤和外力的作用下导致的；骶骨骨折则是由于外界的直接暴力作用于骶骨所引起。二者可以通过 CT 检查进行鉴别。
骶骨骨折如何治疗？骶骨骨折需根据类型和严重程度选择相应的治疗，主要以保守治疗和手术治疗为主。保守治疗：稳定的 I 区骨折及无神经损伤的骶骨骨折，移位很小的 Ⅱ 区骨折可以采用卧床休息，骶尾部垫气垫圈或者气垫床，早期无负重下床活动[4]。固定与牵引：下肢牵引、支具及石膏外固定、单侧或者双侧的髋人字石膏固定。手术治疗：不稳定型骶骨骨折（骨折移位 ＞10 mm）伴有神经损伤者需进行手术治疗。椎管内减压：应在伤后的 24～72 h 内实行该术式，神经损伤经过早期积极的减压处理存在恢复的可能。但早期手术会使失血量增加，且容易引起伤口不易愈合，脑脊液漏等[2]。骶骨骨折内固定术：常采用的内固定术为骶骼关节螺钉固定、锁定加压钢板固定、骶骨三维钢板固定等，主要目的是保持骶骼关节的稳定。骶髂螺钉是固定骶骨骨折的金标准，但骶髂螺钉技术要求高，需反复多次透视，螺钉位置不佳有误伤神经、血管的风险[3]。药物治疗：本病无特效药物可治疗，药物主要作为辅助治疗手段。神经营养药：常用药物有甲钴胺、神经节苷脂等，用于促进神经系统损伤的功能恢复。可能会出现皮肤瘙痒、胸闷、发热、腹泻、心悸等不良反应。非甾体类抗炎药：疼痛症状明显的患者可通过服用非甾体类抗炎药（如布洛芬等）缓解症状，用药后患者可能出现恶心、呕吐、头晕等不良反应。脱水剂：常见药物有甘露醇，呋塞米等，能够通过提高血浆渗透压，导致组织内水分进入血管内从而减轻组织水肿。常见的不良反应有寒战、发热、排尿困难、皮疹、头晕等。糖皮质激素：常见药物为甲泼尼龙，用于激素冲击治疗，缓解神经损伤所引起的不适。用药后患者可能出现高血糖、胃溃疡、过敏等不良反应[4]。
骶骨骨折的患者在饮食上要注意什么？宜多吃富含钙和优质蛋白食物，如虾、牛奶、牛肉等，可以预防骨质疏松，促进骨折愈合；多吃富含维生素 D 的食物，如沙丁鱼、青鱼、鸡蛋等，可以促进钙的吸收。骶骨骨折的患者在生活上要注意什么？保证充足的休息时间和睡眠时间，每天睡 7～8 个小时，促进骨折修复和伤口愈合。手术治疗者需注意保持伤口的清洁、干燥，尽量不要沾水。恢复期应在医生指导下进行适当的康复训练和运动，促进机体恢复。用药需要严格按照医嘱进行，不得擅自改变用药频率或剂量，同时注意医生嘱咐的用药注意事项等。骶骨骨折需要复查吗？骶骨骨折如何复查？需要复诊。具体复诊时间应遵医嘱，主要检查内固定有无移位及骨折愈合情况。骶骨骨折预后如何？经积极有效的治疗后，稳定型骶骨骨折伴轻度移位者可被治愈，预后较好，一般不影响患者的生活质量；伴有神经血管损伤者，易残留后遗症，预后一般[1]。若治疗不及时，骶骨骨折伴有神经血管损伤者，会导致神经功能不可逆性受损，严重影响生活质量[1]。
骶骨骨折可以预防吗？骶骨骨折如何预防？可以预防。遵守交通规则，安全驾驶，走路、骑车时不玩手机，尽量避免去高处、易滑倒或者无护栏的地方，进行高空作业时做好防护工作，减少意外事件的发生。老年人在进行常规体检时应检查骨密度，及时治疗骨质疏松；雨雪天减少外出，出现摔倒时应及时去医院检查，早发现早治疗，避免病情延误。
低磷性佝偻病
低磷性佝偻病是什么病？低磷性佝偻病是发生在儿童的代谢性骨病。本病是由于各种原因引起肾脏肾小管对磷的重吸收障碍，从而导致肾脏磷丢失过多，引发骨骼发育不良的一种代谢性骨病，患儿常常表现为低磷血症、身材矮小、双下肢骨骼畸形等。导致本病的原因主要为先天或遗传因素，或者继发于肿瘤及其他肾小管疾病。治疗方面重在防止骨骼畸形的发生或加重，必要时需手术治疗。低磷性佝偻病常见吗？低磷性佝偻病是发生在儿童的代谢性骨病，从患病率上来看本病并不常见，每 2.5 万人中发生一例。低磷性佝偻病和低磷性软骨病是同一种病吗？这两种病从发病机制上讲其实属于一类疾病，都是由于肾脏肾小管的近曲小管对磷的吸收出现了障碍，从而肾脏丢失磷过多，出现尿磷增多、血磷降低，导致骨骼出了问题。儿童期发病可引起佝偻病，故称之低磷性佝偻病，成人期发病可出现软骨病，故称之为低磷性软骨病。因此这两个疾病是在同一疾病在不同年龄段发生的不同表现。低磷性佝偻病有哪几种类型？低磷性佝偻病从发病原因上可以分为先天遗传性和后天获得性两大类型，其中先天遗传性最为常见，包括PHEX 基因突变引起的 X- 连锁低磷性佝偻病，英文缩略语为 XLH，是低磷性佝偻病中最常见的类型，女性患者较多；成纤维细胞生长因子（FGF）-23 基因突变引起的常染色体显性遗传性低磷性佝偻病，英文缩写为 ADHR，本型发病率较低；MPl 基因、ENPPl 基因突变引起的常染色体隐性遗传性低磷性佝偻病，英文缩写为 ARHR，此种类型比较罕见；SLC34A3 基因突变引起的伴高钙尿症的常染色体隐性遗传性低磷性佝偻病，英文缩写为 HHRH，此类型和其他类型不同，此型低血磷可刺激体内活性维生素 D 的生成，增加肠道对钙磷的吸收，出现高尿钙并抑制甲状腺旁腺素的合成等。后天获得性的有范科尼（Fanconi）综合征，表现为近端肾小管性酸中毒、尿糖增多而血糖正常、低磷血症、低尿酸血症、低血钾、氨基酸尿、蛋白尿；肿瘤相关性低磷性骨软化症，英文缩写为 TIO，如长骨间质瘤及下肢远端、鼻窦、鼻咽部、腹股沟肿瘤等引发的一种罕见的副肿瘤综合征，肿瘤多为良性、生长缓慢，通常表现为骨骼肌疼痛、肌无力及骨折；单发或多发的骨纤维发育不良（如 McCune-Albright 综合征）等。
低磷性佝偻病有哪些常见表现？低磷性佝偻病主要表现为：生长迟缓，出生时身高多正常，但其后生长速度降低，并可最终导致身材矮小，下肢骨受累比上肢骨更为明显（下肢尤显短小）。骨骼畸形，如婴儿期可见方颅、串珠肋（即在肋骨与肋软骨交界处膨大如珠）、Harrion 沟（婴幼儿期位于侧胸壁斜行的凹陷）；当婴儿期开始爬行或行走时可出现上下肢畸形，如膝外翻（X型腿）、膝内翻（O 型腿）；反复的骨折也可加重骨骼畸形，骨或关节疼痛，多在活动后加重。出牙延迟、牙本质钙化不全，出现牙齿损伤、易脱落和牙周脓肿。其他的表现还有患儿易倦怠、喜哭闹和体重增加不足等。低磷性佝偻病会造成哪些严重后果？低磷性佝偻病主要出现以下严重后果：生长迟缓、身材矮小；骨骼畸形；骨痛骨折等。
低磷性佝偻病是什么原因导致的？磷是构成身体细胞组织的重要元素，85％ 的磷储存于骨组织，所以磷对于骨组织的健康那是相当的重要。食物是机体获得磷的主要来源，食物中的磷通过小肠被吸收，磷的排泄主要通过肾脏，约 80％ 磷通过肾脏的近端肾小管时又被重吸收回身体里，只有约 20% 左右的磷从尿中排出。肠道对磷的吸收、肾脏对磷的排泄，在身体的调控下处于平衡，保证了骨组织里磷的稳定。其中成纤维细胞生长因子 -23（英文缩写为 FGF-23，又称之为降磷素），可增加尿磷的排出。除此之外，甲状旁腺素（英文缩写为 PTH）、生长激素（因为缩写为 GH）、胰岛素（英文缩写为 INS）、胰岛素样生长因子 -1（英文缩写为 IGF-1）、表皮生长因子、甲状腺激素、糖皮质激素和活性维生素 D（1,25- 双羟维生素 D3）也调控着肾脏对磷的吸收和排泄。当身体某个环节出了问题，比如基因突变或是其他某种原因影响到上述这些调控因素，导致肾脏排磷过多，就会出现尿磷增加、血磷降低，如果在婴幼儿期发病，最终可导致低磷性佝偻病。低磷性佝偻病会传染吗？低磷性佝偻病不会传染。低磷性佝偻病会遗传吗？多数低磷性佝偻病会遗传，属于遗传性疾病。低磷性佝偻病最常见的为 X- 连锁性遗传，占家族性低磷佝偻病的 80％；少见的有常染色体显性遗传；罕见的有常染色体隐形遗传等。
低磷性佝偻病怎么诊断？医生在诊断低磷性佝偻病时，主要参考的是患儿的表现、化验和检查。如果患儿 l 岁左右即出现严重佝偻病表现，如下肢弯曲畸形等较严重的表现；化验血磷显著减低；血钙多在正常低限；l，25-(OH)2-D3 正常或减低；血甲状旁腺素升高或正常；尿磷增高，肾小管磷回吸收率常低于85％，基本就可以确定得了低磷性佝偻病。如果有条件进一步行基因突变的检测，如能检出突变基因则可进一步确定诊断。低磷性佝偻病的诊断需要做哪些检查？一般需要做体格检查、血液尿液化验、影像学检查、基因突变检测。体格检查：主要用来了解患儿的身高及是否有畸形，记录患儿的身高、膝间距等数值，观察骨骼畸形的表现。血液尿液化验：主要用来帮助诊断。包括血磷、血钙、碱性磷酸酶(ALP)、l，25-(OH)2-D3、24 小时尿磷和尿钙等数值。低磷性佝偻病的特征为低血磷、高尿磷、血碱性磷酸酶增高、正常血钙、正常或低尿钙、l，25-(OH)2-D3 正常或减低、甲状旁腺素正常。根据尿磷、血磷、肌酐可以计算肾小管磷重吸收率（英文缩写为 PTR），如果该指标小于 85%，则提示高尿磷，支持低磷性佝偻病的表现。血成纤维细胞生长因子 -23（英文缩写为 FGF-23）的检测对于诊断具有重要意义。影像学检查：主要是肾脏 B 超，了解肾脏有无结石等异常情况；骨的 X 线片，寻找低血磷佝偻病的影像学表现，如干骺端模糊呈毛刷样或杯口样改变，骨皮质变薄，骨质稀疏，尺桡骨远端钙化带模糊或消失；如果怀疑肿瘤诱导的低磷性佝偻病，可以通过 CT、核磁共振、PET-CT 等影像学检查来帮助寻找肿瘤。基因突变检测：抽血进行相关的致病基因，如 PHEX DMPl、ENPPl、FAM20c、SLC34A3 和 CLCN5 等基因。低磷性佝偻病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？低磷性佝偻病、维生素 D 营养缺乏性佝偻病的患儿都表现为佝偻病，因此混淆和误诊。低磷性佝偻病以尿磷增多、血磷降低、常规钙剂和维生素 D 治疗无效为特征，而维生素 D 营养缺乏性佝偻病常规维生素 D 及钙剂治疗 2～4 周症状明显改善，血钙、磷、碱性磷酸酶也趋于正常。若患儿 1 岁后日照增多，反而佝偻病症状加重，应及时检查血磷、尿磷，如血磷降低、尿磷增高而用钙及维生素 D 治疗无效时应考虑诊断低磷性佝偻病，避免漏诊误诊。
低磷性佝偻病要去看哪个科？内分泌科或儿科。低磷性佝偻病能自己好吗？大多数低磷性佝偻病因先天遗传性因素所导致，不能自己好，需要长期治疗；少数低磷性佝偻病继发于后天某些疾病，如肿瘤相关性低磷性佝偻病，如肿瘤病因去除，此病多可恢复。低磷性佝偻病怎么治疗？低磷性佝偻病的治疗目的是防止骨骼畸形的发生和加重，尽可能使血磷升高，维持在正常低值，使血碱性磷酸酶趋于正常，防止继发性的甲状旁腺功能亢进，高钙血症、高尿钙的发生。目前主要是给予磷酸盐合剂和维生素 D 衍生物（即骨化三醇）联合治疗，治疗时间因持续到生长发育期结束。治疗的一个重要原则是骨化三醇的剂量与磷制剂的用量相平衡，若骨化三醇的剂量过大，可导致高钙血症及高尿钙症，磷制剂过量则可造成继发性甲状旁腺激素功能亢进。具体条件如下：X 线片显示骨骺端仍有活动性病变时，骨化三醇和磷制剂的量均应增加。甲状旁腺激素升高且无高血钙和高尿钙时，应单独增加骨化三醇剂量；甲状旁腺激素正常而出现高钙血症或高钙尿症时，应考虑维生素D中毒，骨化三醇需要减量；总之具体的药物的用量需要根据具体情况和化验结果来进行调整。有报道在上述常规治疗同时也可使用重组人生长激素（英文缩写为 rhGH），能促进患儿的生长速度，增加体内磷酸盐的半衰期，增加骨密度，改善身高，但目前对于此药物的治疗效果并未肯定。对于骨骼畸形严重者经内科治疗病情稳定，应在青春期后考虑手术矫形。低磷性佝偻病的药物治疗有哪些常见副作用？磷制剂给予不当可有腹泻、大便带血、腹痛等情况出现；磷剂量过多会出现继发性甲状旁腺功能亢进。骨化三醇的剂量过大，可导致维生素 D 中毒，出现高钙血症及高尿钙症。低磷性佝偻病能根治吗？低磷性佝偻病如果是先天遗传性因素所导致，则不能被根治；如果是后天某些疾病所导致，如果疾病病因能去除，如肿瘤相关的低磷性佝偻病，肿瘤病因去除，则低磷性佝偻病可被根治。
低磷性佝偻病的患者在饮食上要注意什么？食物是机体获得磷的主要来源，大部分食物如肉类、鱼类均富含磷，适当增加这些食物的摄入，均衡饮食，不挑食，不偏食对本病的治疗有一定的帮助。低磷性佝偻病需要复查吗？怎么复查？低磷性佝偻病需要定期复查：开始治疗如果药物处于调整阶段，每月复查；后续病情稳定每三个月复查血钙磷、血肌酐、碱性磷酸酶、24 小时尿钙磷和尿肌酐；每 6 个月复查甲状旁腺激素；每 6～12 月监测肾脏超声；每 2 年复查 1 次骨的 X 线片。根据监测结果调整治疗方案，如果碱性磷酸酶升高，则增加磷的剂量，如果甲状旁腺激素高于正常范围则需要增加骨化三醇和（或）减少磷的剂量，出现高尿钙则提示需减少骨化三醇的剂量。由于血磷水平波动较大、磷吸收及代谢动力学的变化和患者空腹时存在低血磷，故不用血磷水平作为衡量磷需要量的指标。在治疗过程中尽量避免出现甲状旁腺功能亢进、肾结石、肾钙质沉积症等并发症的发生。
低磷性佝偻病可以预防吗？怎么预防？低磷性佝偻病多为先天遗传性疾病，家族中有类似疾病发病史的做好产前咨询，对于减低患病儿的出生有一定帮助。低磷性佝偻病患者怎么防止出现其他疾病？规律用药、定期复查，根据各项复查指标，调整用药，使骨化三醇的剂量与磷制剂的用量相平衡，就可以很好地预防相关并发症的发生。
低烧
低烧是什么？正常人的体温一般在 36℃～ 37℃ 左右，不同的体温测量方法其正常值范围略有不同，如舌下测温的正常体温为 36.3℃ ～ 37.2℃，直肠测温的正常范围为 36.5℃ ～ 37.7℃，而腋下测温的正常体温为 36℃ ～ 37℃[1]。低烧是指腋下体温高于正常范围，但不超过 38℃ 的现象[1]。人的体温是恒定的吗？正常人的体温是波动的，一般下午的体温比早晨稍高，剧烈运动、进食后体温也可略微升高，但总的波动范围不会超过 1℃。这主要得益于人体大脑内的体温调节中枢，它就像一个「空调」。当正常人体温过高时，它便通过各种措施调低体温，使体温维持在正常范围，反之亦然。当人体在各种致病因素的作用下引起体温调节中枢功能障碍时，「空调」的作用不能正常发挥，体温超过正常范围，人体便会出现低烧、高烧、甚至超高烧。此外，生理条件下人体也会出现低烧，如女性月经前及妊娠初期、精神紧张、剧烈运动后、处于炎热环境中等。低烧一般会持续多久？低烧可持续性存在，直至致病因素消除方逐渐恢复正常；也可周期性反复发作，持续数小时、数天、甚至数年。低烧的分类有哪些？原发性低烧：由体温调节中枢功能发生障碍引起的体温升高。感染治愈后低烧：由于病毒等感染治愈后体温调节功能尚未恢复引起的。夏季低烧：低烧反复发生于夏季，秋天后会自行退热。生理性低烧：由精神紧张、剧烈运动等引起[1]。
低烧如何缓解？保持室内温度在 20 ℃～25 ℃ 左右；注意休息，脱去过多衣物，选择合适的被子；病情允许情况下，多喝水，避免体内水分过多蒸发；可在额头（婴幼儿）、颈根部、腋窝、大腿根部等有大血管通过的部位进行冰敷物理降温；全身温水擦浴进行物理降温；饮食上以清淡易消化食物为主。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解低烧，或者低烧进一步发展成为高烧，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因，针对病因治疗。幼儿低烧如何缓解？观察孩子的精神状态是否良好，若精神状态良好，可以用物理方法先为幼儿降温，如适当喝点温热水、额头贴退热贴、温水擦拭全身等。让幼儿处于一个舒适、温度适宜的环境。精神状态不好（如精神差、乏力、食欲不振等）或持续好几天不退热，需要立即去医院就诊。
低烧什么情况下应该前往医院就诊？如果低烧伴随以下症状时，应立即前往医院就诊：持续性低烧超过三天；反复发作低烧；咳嗽、咳痰、胸痛、盗汗、乏力、消瘦、食欲不振、淋巴结肿大等；腹胀、腹痛、腹泻、黄疸等；咽喉肿痛等；关节肿痛、皮肤环形红斑、皮肤紫癜（皮肤上有红色出血点）、皮下结节等；尿频、尿急、尿痛等；面色苍白、心悸（如心慌不安、心跳加快等）、出血等。低烧需要做哪些检查？病史询问：检查前医生会先询问有无咳嗽、腹痛、腹泻等症状，以了解相关原因，患者应如实回答。体格检查：医生还会触诊有无淋巴结肿大等体征；测量体温，观察腋下温度是否属于发热并且不超过 38 ℃，由此可进行初步诊断。血常规检查：通过验血检测白细胞及中性粒细胞的数量，分析判断是否存在感染，辅助诊断。尿常规检查：用于明确病因，观测尿液有无异味、有无白细胞尿（尿中存在白细胞）、血尿（尿中存在潜血）、蛋白尿（尿中存在蛋白质）等，判断是否存在泌尿系统感染。脑部 CT ：用于明确病因，查看头颅影像是否存在异常，判读有无颅内感染或颅内病变等。胸腹部 X 线：可查看胸部、腹部组织及脏器结构，判读有无占位性病变，以及鉴别肺炎、胸膜炎、胰腺炎等。结核菌素试验：指通过皮内注射结核菌素并分析试验结果，判断是否存在结核病。
低烧可能是哪些原因导致的？感染性低烧：细菌性感染，如慢性支气管炎、细菌性肺炎、慢性扁桃体炎、慢性鼻窦炎、牙龈炎、慢性胆囊炎、慢性阑尾炎、尿路感染、慢性盆腔炎、慢性前列腺炎、结核、梅毒等；病毒性感染，如急性上呼吸道感染、慢性病毒性肝炎、艾滋病等；真菌感染，如念珠菌性肺炎、念珠菌性阴道炎等；寄生虫感染，如弓形虫病等，均会引起低烧[1]。非感染性低烧：无菌性坏死物质吸收热，如术后低烧、内出血后低烧、心梗后低烧、肺栓塞后低烧、恶性肿瘤、白血病、淋巴瘤等；抗原-抗体反应热，如风湿热、药物热、结缔组织病等；内分泌与代谢疾病热，如甲亢、脱水；皮肤散热减少，如广泛性皮炎、鱼鳞癣等，也会引起低烧[1]；功能性低烧：如自主神经功能紊乱、感染治愈后低烧、夏季低烧、生理性低烧等[1]。
电烧伤
人体各部分导电能力一样吗？人体各组织的电阻不同决定了其导电性的差异，电阻最大的为骨骼，皮肤、脂肪、肌肉、肌腱、血管和神经组织依次递减。电烧伤是什么？电烧伤主要包括「电弧烧伤」所引起的体表热烧伤和电流通过人体所引起的「电击伤」。据不完全资料显示，电烧伤的发生率约 7%～8%。电弧烧伤是怎么回事？电弧烧伤是一种未发生直接接触，却产生触电伤害的电烧伤。电弧是由高压电产生的，是两个电极间或电源与人体之间建立起的一种光亮桥带，温度可高达 3 000～4 500 ℃。因此，当人体接近高压电源到一定距离时，尽管尚未与电源发生接触，但可被电源与人体之间建立起来的电弧烧伤。电弧烧伤与热力烧伤相似，处理方法也相近，一般以 Ⅱ 度烧伤为主，有时也可以造成 Ⅲ 度烧伤。电击伤是怎么回事？电击伤又叫电接触烧伤，人们通常说的「电烧伤」基本都是电击伤。电击伤是指人体与电源直接接触后电流进入人体，电在人体内转变为热能而造成大量的深部组织如肌肉、神经、血管、内脏、骨骼等的损伤。在人体体表上有电流的进出口，进出口处往往形成深度烧伤。
电烧伤有哪些表现？局部损害表现：电烧伤可以引起局部电流进出口处皮肤、肌肉、血管、骨骼等组织的深度烧伤和坏死。全身损害表现：包括心脏和呼吸系统损害（心律失常、呼吸麻痹等）、神经系统损害（昏迷、偏瘫、语言困难、脑出血、脑水肿等）、脏器损害（肠穿孔、膀胱坏死、肺挫伤、血气胸、肾损害等）等。什么是夹心样损伤？即夹心坏死现象，指在血液供应良好的浅部肌肉下有深部肌肉的坏死、同一块肌肉内的坏死可仅见于一段、供血良好的肌肉中可能夹有片状坏死的肌肉。事实上，高压电烧伤由于各部位组织结构及导电性、对热损伤耐受的不一致，以及触电时身体各处电场分布的差异等，造成电烧伤的「多发性」、「节段性」、「跳跃性」及肌肉的「夹心状」坏死、骨周围「套袖状」坏死等复杂多样化表现。电烧伤时，不同强度电流所产生的症状有什么不同？0.6～1.5 mA，感觉手指麻木。2～3 mA，感觉手指强烈麻刺。5～7 mA，手的肌肉痉挛。9～10 mA，手难以摆脱电源，用力后可摆脱。20～25 mA，手迅速麻木不能摆脱、剧痛、呼吸困难。50～80 mA，呼吸麻痹、心脏发生室颤等。90～100 mA，呼吸麻痹，持续 3 秒以上者心搏停止。以上电流均为 50～60 Hz 交流电，数字表示电流大小（单位为毫安 mA）。在家用电压固定的情况下，通过人体的电流取决于电阻大小。而人体电阻取决于接触面积、接触压力及是否潮湿。电阻较高的组织易变热和凝固，而不是传输电流。皮肤、骨骼和脂肪的电阻较高，而神经和血管的电阻较低。电烧伤会引起心跳骤停吗？电流可引起心脏功能紊乱，产生室颤而致早期死亡，也可发生心律变化或传导阻滞，出现致命性心律失常，心跳骤停。电烧伤对大脑有什么影响？在高压电烧伤时，往往有暂时性中枢神经系统功能失调，如昏迷、定向障碍（对环境或自身状况的认知能力丧失或错误）、偏瘫和语言障碍等。还有可能发生脑出血、脑梗塞，出现脑水肿和脑疝。电烧伤对内脏有什么影响？电烧伤可导致心肌损伤、肺挫伤、胆囊穿孔、肠穿孔、肝损伤、膀胱破裂、肾脏损伤等内脏不同程度的损害。电烧伤对骨头和肌肉有什么影响？早期可有大面积的肌肉水肿、坏死甚至碳化，骨质破坏、骨折。大面积的肌肉水肿、坏死发生后，局部压力很高，较容易出现骨筋膜室综合征，还可能导致肾衰竭、电解质异常。后期较易出现感染和大出血等并发症。什么是骨筋膜室综合征？四肢肌肉、血管、神经常位于四肢骨骼和筋膜围成的空间内，当这个空间内的组织发生水肿、肿胀时，压力便会升高，当压力高到一定程度时供血动脉受压影响组织供血，导致进一步的组织肿胀。如果这种状况得不到及时解除，便会形成恶性循环，最终导致肌肉等组织因缺血、高压而坏死。电烧伤会引起哪些疾病的发生？较常见的电烧伤并发症有：急性肾功能不全或衰竭、继发性出血、气性坏疽（特殊细菌感染）、白内障、肝脏损伤等。电烧伤会不会留下疤痕？电烧伤均会留下不同程度的疤痕。浅度电烧伤留下的疤痕较轻，一般不留有功能障碍；深度电烧伤常常留有疤痕，往往有挛缩、感染等后遗症，影响外观及功能。电烧伤受伤部位在眼睛，恢复后会不会有后遗症?电烧伤眼睛后，角膜瘢痕会引起视力下降、散光等，甚至出现角膜新生血管。另外晚期可能会有白内障、青光眼之类的疾病发生。
电烧伤的原因是什么？主要是不安全用电和雷电击伤，儿童多是因为接触电线、电源插座、电线杆等。
电烧伤怎么诊断？根据明确的触电史和症状表现，即可诊断。
电烧伤看什么科？急诊科或者烧伤科。电烧伤现场急救要注意些什么？迅速切断电源。现场抢救：如果伤者无反应且无呼吸或仅有喘息，立即进行心肺复苏。施救者呼救，组织转移。局部灭火与简单创面处理，这和一般烧伤处理相似。220 V 的电烧伤后皮肤焦黑发黄，也需要住院治疗吗？是的，建议找专科咨询，不建议自行处理，有症状者建议留院观察。低电压（110～220 V）电流由于易引起致命的心室颤动，复苏抢救的成功率低于高电压。电烧伤治疗有哪些？除了一般的现场急救外，早期的输液治疗、抗感染治疗以及创面的处理（包括焦痂和筋膜切开减压术、截肢术等）是电烧伤的主要治疗。不同部位的电烧伤的处理有差异，需要专业医生处理。电烧伤发生在不同部位，其处理上有什么不同吗？不同部位的电烧伤处理上确有不同：颅骨、面颈部电烧伤，多采用带血管供血的皮肤等组织进行局部皮瓣转移覆盖创面。涉及内脏的电烧伤宜先处理内脏损伤，比如肠穿孔、出血等。四肢电烧伤对皮肤肌肉对损害较大时，有水肿坏死，可能就要涉及到切开减张、截肢、切痂等处理措施。电烧伤发生在头颅需要怎么处理？电烧伤所致坏死颅骨不必切除，局部覆盖皮瓣后，坏死颅骨骨板将被吸收，新骨即可再生，疗效较好。手不小心碰到插头，手掌出现一块白色电烧伤伤口，该如何治疗？就伤口本身来讲通常问题不大，可能需要换药处置并仔细查看一下身体其它部位有没有伤口。但还是建议住院观察 24～48 h，尤其是对有心悸、意识丧失等症状的患者。电烧伤的创面怎么处理？电弧或电火花烧伤的创面处理同一般的烧伤处理相似。电接触烧伤常有广泛深层组织的坏死，因此，既要积极清除坏死组织以防止局部乃至全身感染的发生，以及组织感染腐烂损及大血管引起大出血等并发症的发生，又要尽可能保留健康组织以修复功能。电接触烧伤创面多采用暴露疗法，病情稳定后再考虑手术。如果出现组织肿胀、缺血的表现，应该尽早行切开减张手术。电烧伤时的暴露疗法指的是什么？暴露疗法是指在清创后置伤员或患处于消毒或清洁的床单纱布垫上，创面暴露在温暖而干燥的空气中（室温 25～30 度为宜）使创面烤干，有利于防治感染。暴露疗法的优点是创面干燥不利于细菌生长，便于观察创面，节省敷料。缺点是要求消毒隔离环境、寒冷季节需要保暖装备、不适于转移。电烧伤在什么情况下需要截肢？四肢电烧伤后出现下列情况时需考虑截肢：深度创面（Ⅲ～Ⅳ 度）；骨筋膜室综合征导致神经血管坏死；严重感染致全身其它器官损害者；大出血不能止血者。电烧伤发生在手部应该怎么治疗和康复？手部电烧伤的治疗包括切开减张、截肢术、清创扩创、重建血运、皮瓣覆盖等。手部电烧伤后的康复治疗与一般热力烧伤的康复治疗相仿，需要一个较长时间的功能恢复过程，分为早期和后期两个阶段：早期主要包括减轻水肿，肌腱和关节的暴露处理，夹板固定，运动治疗等。后期的康复包括皮肤护理，作业治疗和运动疗法。应根据具体疤痕严重程度请康复专业人士协助恢复。什么是瘢痕松解手术？有什么用？为了改善各类瘢痕所引起的不同程度的挛缩畸形和功能障碍，改善外观，减轻患者的精神和心理负担，或预防瘢痕溃疡及瘢痕癌变的发生所进行的瘢痕切除整形手术。一般沿瘢痕张力最大处做切口，由浅及深，由前向后，尽可能切除影响张力的瘢痕组织，直至瘢痕挛缩全部松解。电烧伤伤口结痂后，皮肤很痒，要紧吗？该怎么办？一般来说，没有太大问题，可以局部用点清凉、消炎药膏。需要关注的是，痂口和痂下有无分泌物，痂缘有无红肿等症状，如果有，需要去痂清创等处理。电烧伤植皮手术，取皮的地方会产生疤痕吗？这取决于取皮的厚度以及供皮区的护理。一般取皮厚度较薄时不会留有疤痕，仅有局部色素沉着，但全厚皮或者供皮区感染后创面加深，会有疤痕。电烧伤后可以用什么药物去除疤痕吗？祛疤药物现在很多，真正有疗效的很有限。局部用药可以缓解痒、痛等症状。建议祛疤根据患者实际情况咨询医生。电烧伤后该如何治疗遗留的疤痕？电烧伤为人体直接触电而击伤或接近高压电产生放电所致的一种特殊性烧伤，电烧伤毁坏组织比一般热烧伤严重，尤其深层组织坏死严重、且常常是多个部位， 所以手术次数较多，早期手术一般是伤后 3～5 天以内切除坏死组织，应用岛状皮瓣或带真皮下血管网皮肤移植修复创面，以达到预防瘢痕增生的目的。瘢痕刚形成时，主要以预防瘢痕进一步增生为主，经典的治疗方法为压力疗法，辅助结合硅胶膜、激光等其他治疗方法。瘢痕增生多年后，主要以联合治疗为主，目前主要以手术切除联合其他治疗方法为主，例如瘢痕内注射激素、点阵激光术等。
电烧伤后饮食上要注意什么？早期电烧伤病人因大量体液丢失，病人口渴明显，此时要限制病人的饮水量，以免大量饮水造成胃扩张，影响胃功能。如果病人有饥饿感且有食欲，给少量米汤，可满足病人对饮食的需要，也可消耗胃酸，并通过饮食调节病人的情绪。对疑有胃肠出血、休克未纠正、胃肠反应重者禁食水。电烧伤病人由于创伤、疼痛及由此造成的心理负担，往往食欲不好。在确定病人胃肠功能正常的情况下，鼓励多进食高蛋白、高维生素、易消化、少刺激的食物，多食水果、蔬菜汁等。电烧伤恢复期，生活上要注意什么？电烧伤康复期，要注意休息，生活规律。加强营养支持，注意维生素 C 和维生素 E 类食物的补充。注重肢体康复锻炼，要循序渐进。要重视心理康复和职业（劳动）康复。
电烧伤如何预防？对儿童进行安全用电教育，不要把幼儿单独留在危险的环境中。雷电天气，避免出行。生产活动中注意遵守安全章程，安全用电。
低镁血症
低镁血症是什么病？低镁血症（hypomagnesemia）是指体内的镁元素缺乏而导致的疾病状态。单纯的低镁血症比较少见，健康人群不容易缺镁。但在患有各种疾病的非健康人群中，低镁血症很常见，特别是那些营养不良、使用利尿剂、使用某些抗生素以及白蛋白偏低的病人。治疗上主要是消除病因、补镁。
低镁血症有什么表现？低镁血症可表现为震颤、手足搐搦、惊厥（翻白眼、口吐白沫、手足僵直等）、肌肉无力、情感淡漠、谵妄（突然发生的大呼小叫、行为失常、昼夜颠倒、幻视和幻听等）、昏迷等。低镁血症会引起哪些疾病？并发症：甲状旁腺功能减退、维生素 D 缺乏和低钙血症：会表现为手足抽搐、骨质丢失。心律失常：如早搏、房颤等。癫痫发作。并发疾病：低钾血症：会表现为肌肉无力、瘫痪、心慌等。胰岛素抵抗：导致血糖异常。高血压。偏头痛发作。哮喘发作。
低镁血症是什么原因引起的？低镁血症的常见病因包括：镁摄入不足：膳食中缺乏镁，或因疾病不能正常进食而导致营养不良。各种肠道疾病：腹泻，呕吐，脂肪泻，肠功能紊乱导致吸收不良，肠道切除手术，小肠旁路手术等。各种肾脏疾病：如急性肾损伤恢复期、肾移植术后。长期服用质子泵抑制剂（药名通常是「XX 拉唑」）超过 1 年以上。使用利尿剂：如呋塞米、氢氯噻嗪等。使用对肾脏有毒性的药物：如链霉素、卡那霉素、庆大霉素、新霉素、两性霉素 B、顺铂、喷他脒、环孢素、西妥昔单抗、帕尼单抗、马妥珠单抗等。酗酒。糖尿病血糖控制不佳。高血钙：如原发性甲状旁腺功能亢进症。家族遗传病：如原发性肠性低镁血症、Gitelman 综合征、家族性低镁血症合并高钙尿和肾钙沉着症（FHHNC）等。由家族性遗传病导致的低镁血症不常见。低镁血症会遗传吗？除家族遗传病导致的低镁血症外，其他低镁血症一般都不遗传。低镁血症会传染吗？不会。
低镁血症需要做哪些检查？抽血：测定血镁水平，明确有没有低镁血症，并同时测定血钙、血钾等电解质。低镁血症的病人，血镁、钙、钾通常都是偏低的。心电图检查：轻度低镁血症时会出现 QRS 波增宽和 T 波高尖；重度低镁血症时会出现 PR 间期延长、T 波低平及各种心律失常。留尿：测定尿镁水平，初步判断低镁血症的病因。如果是肾脏疾病导致的低镁血症，尿镁通常偏高；如果是非肾脏疾病导致的低镁血症，尿镁通常偏低。
低镁血症一般去看哪个科？根据原发病不同，要看不同的科室，如消化科、肾内科、内分泌科等。低镁血症怎么治疗？要治疗多久？补镁治疗：症状明显的患者（如存在手足搐搦、心律失常或癫痫发作），需要通过静脉药物来补镁，并进行心脏监护，常用药物为硫酸镁。没有症状的患者可以通过口服药物来补镁，常用药物有氯化镁、左旋乳酸镁、氧化镁等。消除病因：如恢复正常饮食、治疗肠道疾病、治疗肾脏疾病、控制好血糖、戒酒等。经过补镁治疗，血镁水平通常可以迅速恢复至正常。对于肾功正常的患者，需要在血镁恢复正常后，继续补镁治疗 1～2 日；对于肾功能异常的患者，补镁要格外谨慎，而且不宜补太久。低镁血症的治疗药物有什么常见副作用？治疗低镁血症的药物主要是各种镁制剂。通过口服的方式补镁，容易出现副作用，如胃肠不适、腹泻等。此外，如果病人原本存在肾功能异常，在补镁过程中容易出现高镁血症，表现为面部潮红、腱反射减弱、血压降低和心律失常（房室传导阻滞）。低镁血症需要住院吗？症状明显的低镁血症患者，需要住院治疗，通过输液的方式补镁，在治疗过程中需要进行心脏监护。没有症状的低镁血症患者，在门诊治疗即可，通过口服的方式补镁。低镁血症可以被完全治好吗？会复发吗？经过补镁治疗，血镁水平通常可以迅速恢复至正常。如果没有去除低镁血症的病因，也有可能会复发。
低镁血症会不会影响生育？会。不过低镁血症很容易纠正，可以在身体康复后再考虑怀孕。
低镁血症可以预防吗？由于健康人群不容易缺镁，大部分低镁血症都发生在有各种疾病的患者中，所以预防低镁血症主要是医生的工作。医生在接诊各类患者或使用各种药物时，就应该预想到低镁血症的风险，应该向患者介绍低镁血症的症状、表现，并督促患者定期检查血镁。
低钾血症
钾有什么作用？钾是机体重要的矿物质之一，钾有很多重要的生理功能：参与、维持细胞的正常代谢；维持细胞内液的渗透压和酸碱平衡；维持神经、肌肉组织的兴奋性；维持心肌正常功能等。钾过高或过低均会对机体造成严重影响，维持钾代谢平衡非常重要。钾在体内是如何分布的？正常成年人体内约含 150 克钾，其中 98% 储存在细胞内，2% 分布在细胞外。医院通常测定的即为细胞外液中钾的浓度（测定不含红细胞的血液成分的钾浓度，细胞内的则高得多）。人体内钾的来源有哪些？人体内的钾主要来源于食物，食物中的钾 90% 在短时间内通过肠道吸收入血，因此长期不能进食的患者易出现低钾血症。体内的钾是如何排出体外的？正常情况下人体内的钾主要通过汗液、尿液、消化道排泄，人的排泄系统对钾元素的排泄有「多吃多排、少吃少排、不吃也排」的原则，因此夏天大量出汗、多尿或腹泻而不及时补充钾盐，易出现低钾血症。低钾血症是什么病？正常血清钾浓度一般为 3.5 mmol/L～5.5 mmol/L。低钾血症指血清钾小于 3.5 mmol/L 的一种不健康的状态，常常继发于其他疾病。低钾血症可引起一系列不良后果，如肌肉无力、瘫痪、心率失常、甚至猝死。通常以治疗原发病为主，必要时补充钾。原发病不除，低钾血症就容易反复发作。
低钾血症患者会出现哪些表现？最早的表现为身体没有力气（肌无力），先是四肢软弱无力，还可有肌肉力量下降、全身无力不能活动（软瘫），腱反射（快速牵拉肌腱时发生的不自主的肌肉收缩）减退或消失。以后可波及躯干和呼吸肌，一旦呼吸肌受到影响，可致呼吸困难或窒息。病人可有厌食、恶心、呕吐和腹胀、肠蠕动消失（没有放屁、大便等肠道活动）等肠麻痹表现。心脏也容易受到低钾血症的影响，主要表现为心律失常，严重者发生室颤、猝死。低钾血症什么时候危害严重？低钾血症的严重程度取决于缺钾的程度及缺钾发生的速度。急性缺钾的临床表现一般比相同程度下的慢性缺钾更为严重，可以理解为慢性缺钾病人逐渐对低浓度的血钾耐受了；轻度缺钾患者可能临床表现并不明显，甚至易因症状被原发疾病掩盖而导致误诊，严重的低钾患者可能随时有生命危险。低钾血症对心脏的危害有哪些？血钾异常对心脏有严重危害。低血钾时一般为心肌兴奋性增强，可出现心慌心悸、心律失常。严重者可出现室性心动过速及室颤，更严重者可因心室扑动、心室颤动、心脏骤停或休克而死。另外，低钾血症还可使患者对洋地黄（一种强心药物）的耐受性降低，易发生洋地黄中毒。
低钾血症是什么原因导致的？钾摄入不足或通过消化道丢失：进食过少，长期营养不良；有些病人不能经口进食，只能通过静脉输液补充营养，静脉输液中没有加入足够的钾。另外，如有剧烈腹泻、呕吐，钾会通过胃肠道大量丢失。钾通过体表丢失：比如长时间高温作业、大量出汗、大面积烧伤等。甲亢：甲亢患者体内的甲状腺激素明显升高，可促进钾通过尿液排泄，并可使大量的血钾转入细胞内，从而导致低钾血症。这种疾病叫做甲亢性低钾性周期性麻痹，会间歇性的引起全身肌肉麻痹无力，导致暂时性瘫痪。家族性周期性麻痹：表现同甲亢性周期性麻痹，只不过患者没有甲亢，有家族病史，没有根治的办法，只能通过一些措施尽量避免低钾血症发作。肾性失钾：肾小管酸中毒、原发性醛固酮增多症、Bartter 综合征、Gitelman 综合征等疾病，可导致钾从肾脏大量丢失，引起低钾血症。药物性：速尿、双氢克尿噻、寿比山等利尿药，以及甘草类药物，均可引起低钾血症。其他：放腹水、腹腔引流、透析等医疗操作，也可能导致低钾血症。低钾血症在哪些情况下容易发生？暴饮暴食，进食过饱；吃进大量甜食、甜饮料、碳水化合物；受凉；感染；创伤；情绪激动；剧烈运动、过度疲劳。低钾血症会遗传吗？部分导致低钾血症的疾病会遗传，比如家族性周期性麻痹、Bartter 综合征、Gitelman 综合征等。
低钾血症如何诊断？根据患者的典型临床表现，结合血钾浓度测定（血钾浓度低于 3.5 mmol/L），即可做出诊断。心电图检查可作为辅助性诊断手段，当心电图上出现低钾血症的表现时，通过检查血钾浓度也可以确诊。低钾血症的心电图特征是什么？低钾血症患者典型心电图表现为：T 波低平、倒置；ST 段降低；QT 间期延长，出现 U 波。但并非每个病人都会有心电图的改变。低钾血症患者需要做哪些检查？24 小时尿钾：即留取 24 小时的尿液，测定尿中的钾离子浓度，可明确是否存在肾性失钾。血气分析和尿 pH：可协助诊断有无肾小管性酸中毒。甲状腺功能：明确有无甲亢。血浆肾素、血管紧张素、醛固酮水平、24 小时尿醛固酮、肾上腺 CT 等：主要用于排查导致低钾的病因，如原发性醛固酮增多症等。
低钾血症应前往哪个科室进行治疗？可先至内分泌科就诊，找到病因后至相应科室进一步治疗，比如肾上腺肿瘤引起的低钾血症，可至泌尿外科手术治疗。如肾脏疾病导致的低钾血症，需前往肾内科就诊。低钾血症如何处理？首先，对严重缺钾患者应及时补钾，减少失钾，保持病情处于稳定状态。同时应积极查找病因，根据病因进行针对性治疗，可使低钾血症易于纠正、不再复发。低钾血症应该如何补钾？通常采用分次补钾，边治疗边观察的方法，补钾量可参考血钾降低的程度，每天补钾 40～80 mmol。对于轻度缺钾或慢性缺钾能口服药物的患者，首选口服氯化钾制剂，另外可多进食含钾食物，比如鲜蘑菇、菠菜、香蕉等。对于急性严重缺钾或无法口服药物的患者，应及时通过静脉补钾。低钾血症静脉输液补钾时，为什么要滴慢一点？静脉输液补钾，一定要严格控制浓度和速度，以免补钾过度，高钾血症同样可致生命危险。每升输液中含钾量不超过 40 mmol，溶液应缓慢滴注，输入钾量应控制在 20～40 mmol/H。如果病人无尿，应该待尿量超过 10 mL/H 后再静脉补充钾，即所谓的「见尿补钾」。要完全纠正体内的缺钾常需要连续 3～5 天的治疗。低钾血症补钾为什么需要连续 3～5 天？首先，为防止血钾过高，补钾需要分次进行；另外，血钾浓度正常仅代表细胞外液中的钾浓度暂时恢复正常，细胞内钾及体内总钾这个更大的「钾库」，可能仍处于亏缺状态，因此需要连续进行 3～5 天直至细胞内钾及总钾量也恢复正常。低钾血症能治好吗？低钾血症并不是一种单纯的疾病，有很多原因可以引起低钾血症的表现，能不能彻底治好要看具体的原发病。低钾血症的治疗中找出病因是关键，根据病因进行针对性治疗可事半功倍。大多数低钾血症在积极补钾并消除病因后可恢复正常，即得到根治。如肾上腺肿瘤致醛固酮（有保钠排钾作用的一种激素）分泌过多而导致的低钾血症，可以通过切除肾上腺肿瘤而根治。若原发病无法根治，只能通过定期补钾维持血钾平衡，此时的低钾血症即无法根治。比如，家族性低钾周期性麻痹（甲亢性周期性麻痹则可能根治）即为无法根治的一种低钾血症。
低钾血症患者生活中应注意些什么？低钾血症患者，若无法及时纠正病因得以根治，在生活上应该注意：平时要避免诱发因素，如感染、创伤、情绪激动、过度疲劳、受冷、剧烈运动等。不宜饱餐大量谷物、面粉和糖类食品，容易导致钾从血液中转移至细胞内。避免某些药物：比如，肾上腺素、甲状腺素、胰岛素、葡萄糖注射、呋塞米、甘露醇等。可以多吃些钾含量高的食物。低钾血症需要多摄入哪些补钾的食品？钾广泛存在于各类食物中，含钾丰富的食品并不很多，蔬菜、水果、肉类是钾的丰富来源，对于存在低钾血症的患者，故应注意食品种类的选择含钾丰富的食品。海藻类食品一般含钾较多，例如，100 g 紫菜含钾 1 640 mg，是含钠量的 17.5 倍；海带含钾是钠的 2.2 倍；羊栖菜含钾量是钠的 3.1 倍。可以选择紫菜汤、紫菜蒸鱼、紫菜肉丸、拌海带丝、海带炖肉等菜肴。蔬菜中，鲜蘑菇、菠菜、紫苋菜、香菜、油菜、土豆、山药中钾含量较高。粮食中，以荞麦面、红薯含钾量较高。水果中，榴莲、香蕉、橙子等含钾丰富。动物性食物中，以瘦猪肉、瘦牛肉、带鱼、鸡肉含钾较多。豆类，如黄豆、豌豆、红豆等含钾较多。
低钾血症如何预防？低血钾的预防，主要从钾的摄入、排出以及体内再分布三个方面入手：避免摄入过少：要保证足够的饮食，如果病人不能正常饮食或者饮食量不足，可以口服钾剂，或者定期进行电解质检查，发现血钾低以后，酌情补钾。预防持续排出丢失：钾主要排出途径是尿液、汗液，所以需要预防钾从这些途径丢失而得不到补充。留意人体正常的持续排出：一般情况下，钾是多吃多排，不吃也排，肾脏排钾量将保持在一个范围，体内缺钾时，人体做不到大幅度降低尿液中的钾排出量。注意增加排出钾的利尿药：如果有使用排钾的利尿药（例如呋塞米、托拉塞米、氢氯噻嗪），要根据病人的尿量多少来进行补钾，尿多多补，尿少少补，无尿不补（最好根据血钾的检验结果来补。预防体内再分布的「隐性丢失」：注意输注葡萄糖加胰岛素（使血钾下降）、碳酸氢钠、葡萄糖酸钙（拮抗钾的作用）、肌肉松弛药（使血钾升高），等等。有周期性麻痹的病人，注意避免大量甜食摄入，因糖在体内代谢吸收时容易伴随钾的转移，导致周期性麻痹、低血钾发作。
动物肝脏中毒
动物肝脏中毒是什么？动物肝脏中毒本质上是维生素 A 摄入过量，常表现为维生素 A 急性中毒。如果一次或多次连续摄入富含维生素 A 的动物肝脏，使成人的维生素 A 实际摄入大于每日推荐摄入量约 100 倍、儿童的维生素 A 实际摄入大于每日推荐摄入量约 20 倍时，即可能发生维生素 A 急性中毒，维生素 A 相关推荐摄入量如下[1]：
动物肝脏中毒有什么症状？动物肝脏中毒可能出现嗜睡或过度兴奋、头痛、恶心、呕吐、腹部不适等症状，12～20 小时之后可出现皮肤潮红，继而脱皮，手掌和脚底等处较为明显，可能出现脱发[1]。动物肝脏中毒后多久有症状？动物肝脏中毒的潜伏期为 0.5～12 小时左右[2]，潜伏期之后即可出现上述症状。
动物肝脏中毒的常见病因有什么？动物肝脏中毒多见于大量食用狗肝、海豹肝、熊肝、狼肝或鱼类如鲨鱼、鲅鱼、鳕鱼等的肝脏，大量食用猪肝也可能发生中毒。
动物肝脏中毒如何诊断？患者有食用动物肝脏史，且出现维生素 A 急性中毒的相应临床症状。结合相关生化指标检查，如血清维生素 A、血浆视黄醇结合蛋白等，可作为动物肝脏中毒的诊断依据。
动物肝脏中毒应该挂什么科？动物肝脏中毒如症状严重可到急症科就诊，如症状表现平稳且患者不适感一般，可到营养科或消化内科就诊。动物肝脏中毒如何治疗？动物肝脏中毒的治疗为对症治疗。如针对患者恶心、呕吐等症状可采取催吐、洗胃、口服泻剂、静脉输液等；针对头痛、过度兴奋等症状可给予止痛、镇静治疗等。患者需及时停止食用相关动物肝脏，一般在停止食用加之对症治疗后，临床症状会逐渐消失。
动物肝脏中毒患者在生活中应该注意什么？避免富含维生素 A 的食物，除动物肝脏外，还应避免食用如鱼肝油、鱼卵、全奶、奶油、蛋类等。卧床休息，如出现恶心呕吐的症状，应注意足量饮水，避免发生机体脱水。症状好转后注意清淡饮食，必要时可在医生指导下采取流质或半流质饮食，同时避免食用不易消化的食物。注意补充 B 族维生素和维生素 C，可选择猪肉、豆类、奶及奶制品、新鲜蔬果等食物。
动物肝脏中毒如何预防？避免过量食用动物肝脏，一般一周食用 1～2 次，每次食用 50 克左右，即可满足相应营养需要。可以通过其他食物补充维生素 A，如胡萝卜、蛋黄、西洋菜、芒果、西兰花、冬苋菜、奶油、鸡心、芥蓝、芹菜叶、菠菜等。
充血性心力衰竭
充血性心力衰竭是什么病？充血性心力衰竭，指的是任何因素导致的心脏收缩和（或）舒张功能障碍，心脏射血能力受损，射血量明显减少，进而出现心室充血，心室充盈压升高，导致我们身体组织和器官血液灌注不足，无法满足我们身体的需要，出现呼吸困难、水肿等一系列症状。我们平常所说的心衰，就是指充血性心力衰竭，现在多用「心衰」一词代替充血性心力衰竭。充血性心力衰竭大多是心脏疾病的终末期，是我国中老年人群死亡的主要原因之一。一旦发生心衰，需要进行系统地治疗，主要包括对症支持治疗、药物治疗及手术治疗，以改善症状和预防猝死为主要目的。充血性心力衰竭有哪些类型？根据发生部位不同，可分为左心衰竭、右心衰竭和全心衰竭。根据发病速度不同，可分为急性心衰和慢性心衰。通常以慢性心衰为主，如果突然在一些诱因作用下急性加重，则可变为急性心衰。根据发病机制不同，可分为收缩性心衰和舒张性心衰等。充血性心力衰竭常见吗？充血性心力衰竭相对常见，很多心脏病的终末阶段都会发展成心衰，所以说需要我们特别重视。充血性心力衰竭近年来发病率有逐渐增高的趋势，发达国家预计成年人群发病率为 1%～2% ，70 岁以上人群中达到 10% 以上，年死亡率达到 35%～45%。
充血性心力衰竭有什么表现？充血性心力衰竭患者由于心脏泵血功能不全，会导致身体各组织器官缺血、缺氧，从而表现出一系列症状。最常见的症状是：呼吸困难：多在活动、干活后发生，严重的患者会出现夜间阵发性呼吸困难及端坐呼吸（即平躺的状态下很快就会出现呼吸困难，需要坐起来才能缓解）。乏力：表现为活动耐量下降，原来能做的运动现在不能做了，原来能干的体力活现在干不了了。肺水肿：表现为咳嗽、咳痰和咯血，典型的患者会咳粉红色泡沫痰。浮肿：尤其是下肢水肿、肝肿大、腹水，会导致食欲不振、腹胀、恶心呕吐等症状。充血性心力衰竭会造成哪些严重后果？心脏泵血功能减低，可以诱发室速、室颤等恶性心律失常，严重时可危及患者生命。同时，充血性心力衰竭几乎是所有终末期心脏病的共同结局。所以说，出现充血性心力衰竭，应该去医院就诊，让专业医生评估危险性及是否需要治疗、如何治疗。
充血性心力衰竭是由哪些原因引起的？充血性心力衰竭的发病机制是心脏本身的功能受限，无法完成正常的泵血功能，导致身体各器官缺血缺氧。所以说，任何可以影响心脏泵血功能的疾病、因素，都会引起充血性心力衰竭。常见的病因有以下几大类：心肌病变：最常见的是心肌缺血。如冠心病是最常见的引起心衰的病因；其他心肌病如扩张型心肌病、肥厚型心肌病等也会引起心衰。心外疾病：如肺心病、严重贫血、糖尿病心肌病、淀粉样变性等。这些身体其他部位的疾病如累及心脏，也会引起心肌的异常，进而发展成充血性心力衰竭。心脏负荷过重：如高血压、主动脉瓣狭窄、肺动脉高压等疾病，会使心脏射血阻力增大，加重心脏负担，久而久之会发展成充血性心力衰竭。又如先天性心脏病、心脏瓣膜关闭不全、甲亢、严重贫血等，会导致心脏舒张期容量增大，压力升高，时间长了也会出现充血性心力衰竭。总之，有心脏病的人，如果不好好控制，都有发展成充血性心力衰竭的可能，需要特别重视。充血性心力衰竭在什么情况下容易由心脏病诱发？任何心脏病发展到终末期都会出现充血性心力衰竭，所以对于有基础心脏病的病人，往往由一些增加心脏负荷的因素而诱发，常见的诱发原因有以下几种：感染：这是诱发心衰最常见的原因，其中以呼吸道感染（感冒、肺炎等）最常见。劳累过度：过度体力劳动、情绪激动等。心律失常：主要是心跳过快，尤其是心房颤动、室上性心动过速等。液体摄入过多：输液过多或过快、饮食过量或摄盐过多等。原心脏病病变加重：如冠心病病人突发心肌梗死等。用药不当：如不恰当使用洋地黄类药物，过量应用一些抑制心脏收缩的药物等。**其他：如出血、贫血、妊娠和分娩、长期卧床出现肺栓塞等。充血性心力衰竭会遗传吗？充血性心力衰竭本身不会遗传，但引起心衰的某些疾病会遗传，比如冠心病、先天性心脏病等。不过也不必过于担忧，除了一些少见的、由明确的基因异常引起的心脏病，必定会遗传给后代，其他的引起心衰的疾病只是增加下一代的患病的风险，而不是百分之百会让后代患病。
充血性心力衰竭疑似患者，需要做哪些检查确诊？对于充血性心力衰竭的诊断，除了症状作为参考之外（因为心衰表现不具有特异性，需要排除其他原因引起的），主要是靠辅助检查帮助诊断。超声心动图：也叫心脏彩超或心超，是诊断心衰最重要、最常用、最方便的检查。心超可以明确心脏的大小、结构和功能，比如是否肥厚、心脏收缩功能是否异常等。心电图和动态心电图：也很常用，可以发现心肌缺血、心律失常等。抽血化验：包括血浆利钠肽、肝肾功能、电解质等，综合评估患者的情况。心脏磁共振成像（MRI）：不仅能准确测量心肌功能，还能评估心肌的细微结构，对于明确病因有帮助。胸部 X 线检查：可以直观地看到是否有心脏扩大，同时也可以评估是否伴发肺部异常，比如肺淤血、肺水肿等。冠状动脉造影：可以明确有无冠心病，鉴别缺血性和非缺血性心肌病。心肌活检：有助于明确心肌炎症性或浸润性病变的诊断。充血性心力衰竭如何判断其严重程度？判断充血性心力衰竭的严重程度，对治疗措施的选择、预后的判断等有较实用的价值。目前最常用的是美国纽约心脏病学会（NYHA）提出的分级方案，主要根据病人自觉活动能力划分严重程度：Ⅰ 级：即心功能代偿期，体力活动不受限制。日常活动不引起乏力、心悸、呼吸困难或心绞痛等症状。Ⅱ 级：亦称 Ⅰ 度或轻度心衰，体力活动轻度受限。休息时无症状，日常活动即可引起乏力、心悸、呼吸困难或心绞痛。Ⅲ 级：亦称 Ⅱ 度或中度心衰，体力活动明显受限。休息时无症状，比日常活动轻的体力活动即可引起上述症状。Ⅳ 级：亦称 Ⅲ 度或重度心衰，不能从事任何体力活动。休息时也有症状，任何体力活动后加重。根据上述分级可以看出，分级越高，心衰程度越重。充血性心力衰竭容易和哪些疾病混淆？怎么区分？充血性心力衰竭，需要与其他会引起呼吸困难、水肿的疾病相区别。比如：患者存在呼吸困难，需要排除哮喘、重症肺炎等肺部疾病，结合患者的病史、胸片和心脏超声检查可以区别。患者存在水肿，需要排除肝病、肾病等，一般通过检查肝肾功能，结合患者的既往病史，可以区别。
充血性心力衰竭要去看哪个科？应该去心血管内科，急诊科，普通内科就诊。有的医院可能称心内科，有的医院可能没有细分专科，统称内科。充血性心力衰竭怎么治疗？充血性心力衰竭本身是心脏疾病的终末期，需要进行系统治疗，主要包括：去除病因或诱发因素：比如感染、心律失常、贫血、过度补液、使用损害心脏的药物等。抗心衰药物治疗：是心衰治疗的基础，主要是通过药物来缓解心衰症状及改善预后，常用药物包括利尿剂、β-受体阻滞剂、血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）、醛固酮受体拮抗剂（ARB）、强心药（如地高辛）等。监测体重：每日测量体重，如果 3 天内重量突然增加 2 千克以上，应该加用利尿剂或者加大利尿剂的剂量。吸氧：缓解组织和器官的缺氧状态。心脏再同步化治疗（CRT）：CRT 是指对存在严重的传导阻滞、严重的心衰、心室两侧收缩不同步的心衰患者，安装三腔起搏器使心脏再同步化，让心脏跳动更接近生理情况，进而改善心功能。CRT 效果非常显著，但费用较昂贵。植入型心律转复除颤器（ICD）：对于频发恶性心律失常的心衰患者，可以安装植入型心律转复除颤器（ICD），预防猝死。ICD 可以跟三腔起搏器一同植入（三腔起搏器可以带有自动除颤功能）。心脏移植：终末阶段的心脏病患者，如有条件可进行心脏移植。心理治疗：可让患者坚定治愈的信心，有利于疾病的恢复。其他：如干细胞治疗、免疫治疗等，仍处在研究阶段，希望在不久的将来能真的给充血性心力衰竭患者带来好处。充血性心力衰竭需要长期吃药吗？有没有副作用？需要在专科医生的指导下长期、规范地服药，只有这样才能真正改善患者的症状和预防猝死。每个药物都有潜在的副作用，治疗充血性心力衰竭的药物也是如此，比如利尿剂可导致低钾血症、β-受体阻滞剂可引起心动过缓等等，但这些副作用是可以预防或控制的。如果确实出现了无法耐受的副作用，可以在医生的指导下换用其他种类的药物。充血性心力衰竭的手术治疗有哪些常见风险？心脏再同步化治疗（CRT）和植入型心律转复除颤器（ICD）手术均属于微创手术，手术技术已经很成熟，一般都是安全的，不必过度恐慌。术前要配合医生完善检查，经专业医生评估后再进行手术。当然，手术风险是客观存在的，可能会出现的风险有：感染、出血、血管破裂、心脏破裂、血栓形成、心包压塞、心律失常、心衰、猝死等。充血性心力衰竭手术恢复期间要注意什么？心脏再同步化治疗（CRT）和植入型心律转复除颤器（ICD）手术属于微创手术，不需要全身麻醉，只需要局部麻醉即可，所以说正常情况下，术后 24 小时后基本就可以下床活动，一般一周内就恢复正常了。在恢复期，应注意以下几点：遵医嘱服用药物；平静休息为主，避免劳累；饮食不要油腻，要容易消化，远离烟酒；遵医嘱复查心电图，评估治疗效果。手术伤口 1 周内不要碰水，身体其他部位是可以清洗的。如出现任何不舒服，比如心慌、伤口渗血、伤口疼痛等，应及时通知主管医生及护士，积极处理相关的问题。充血性心力衰竭需要定期复查吗？大部分的充血性心力衰竭都无法根治，患者需要长期服用药物和定期复查，手术治疗的患者还需要定期评估手术治疗效果。一般性复查：每 1～2 个月一次，医生会在复查时了解患者的基本状况，包括体力活动、服药情况、心率及水肿情况等；重点复查：每 3～6 个月一次，应做心电图、生化指标、心脏超声等检查，评估心衰的严重及发展程度。充血性心力衰竭能彻底治愈吗？充血性心力衰竭治疗，无论是药物还是非药物治疗，主要目的是改善症状和预防猝死，尚无法彻底根治。充血性心力衰竭是各种心脏病的终末阶段。比如冠心病，本身就是无法根治的；还有很多心脏病是遗传引起的，目前还无法做到基因水平干预治疗；还有的心衰病因都无法明确，治愈更无从谈起了。对于充血性心力衰竭患者，积极治疗，避免心功能进一步恶化，就是胜利！
充血性心力衰竭患者在饮食上要注意什么？远离烟酒，避免饮用咖啡、浓茶等刺激性饮料。低盐低脂饮食，尤其要减少钠盐的摄入。心衰急性期，更要限制液体摄入量，比如限制饮水。充血性心力衰竭患者在生活中要注意什么？注意休息：尤其急性期需要卧床休息，减轻心脏负担；可以在床上适当活动，预防血栓形成。适当运动：心衰稳定后，可以在医护人员监护下进行适当的有氧运动，增加运动耐力和提高生活质量。作息规律：保证充足睡眠和休息。心理疏导：目的是让患者能正视疾病、树立信心、缓解心理压力，避免情绪激动和精神紧张。避免心衰的诱发因素：避免过度劳累、体力活动，预防感冒、呼吸道及其他各种感染。遵医嘱：不可自行改变药物服用方法及剂量，应严格遵医嘱执行。充血性心力衰竭患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？不建议剧烈运动、去高原旅行，可能会诱发心衰发作或加重。只要病情稳定，没有什么不舒服，是可以乘飞机的，但最好备好常用药品。
充血性心力衰竭可以预防吗？怎么预防？充血性心力衰竭的发生原因很多，预防主要是针对病因进行。比如最常见的冠心病，这个是可以在某种程度上预防的，最重要的就是保持良好的生活习惯，加强锻炼，规律作息，远离烟酒，增加粗粮、水果蔬菜的摄入，保持乐观向上的心态，内心保持平和，避免情绪激动，控制好血压、血脂、血糖、体重。这些可以明显降低冠心病的发病率，也就可以间接预防充血性心力衰竭。比如先天性心脏病，母亲孕期注意远离辐射、营养均衡、不要自行服药等，可能有一定的预防作用。还有很多心力衰竭病因未知，很难预防。
低钠血症
低钠血症是什么病？低钠血症（hyponatremia）是指血清钠浓度低于正常水平（通常是 ＜ 135 mmol/L） 的疾病状态。低钠血症不一定意味着体内缺钠，还有可能是因为体液太多，把钠稀释了。导致低钠血症的原因或疾病有很多种，只有找出病因才能有的放矢地治疗。低钠血症常见吗？低钠血症比较常见，可见于各个年龄段和性别的人群。
低钠血症有什么表现？大多数患者没有不适症状，是在抽血检查时发现低钠血症的，这种情况多见于因其他疾病住院的病人。如果血清钠浓度降低很明显或低钠血症发生得很突然，就会出现明显的不适症状，包括：恶心、呕吐头痛意识模糊乏力、疲倦烦躁不安肌肉无力、抽搐癫痫发作或昏迷血清钠浓度越低、低钠血症发生得越突然，症状就会越严重。低钠血症会引起什么不良后果？严重的低钠血症会导致脑水肿、神经损伤、脑疝，表现为感觉异常、肢体瘫痪、抽搐、癫痫、两侧瞳孔不对称、昏迷、呼吸骤停甚至死亡。低钠血症会有后遗症吗？如果低钠血症比较严重，或低钠血症纠正得过快，可能会导致永久性的脑损伤，出现瘫痪、失语等后遗症。
低钠血症是什么原因引起的？钠丢失：经皮肤丢失：大量出汗。经胃肠道丢失：剧烈呕吐、严重腹泻、胃肠引流或造瘘。经肾脏丢失：使用利尿剂（如，氢氯噻嗪）、肾上腺皮质功能减退。大量失血。钠摄入不足：长期禁食、营养不良、胃肠道疾病等。钠被稀释：心力衰竭（心脏不能泵出足够的血液）、肝硬化、肾功能衰竭（尿毒症）、肾病综合征、抗利尿激素不适当分泌综合征（SIADH）、高血糖、运动员进行高强度训练（如，马拉松）并大量饮水、精神性烦渴（总感觉口渴，忍不住要喝水）、严重的甲状腺功能减退症。假性低钠血症：高脂血症、高蛋白血症可造成假性低钠血症，实际上血清钠浓度是正常的。低钠血症会传染吗？不会。
低钠血症需要做哪些检查？低钠血症只要检查一下血清钠浓度就可以确诊，血钠 ＜ 135 mmol/L 即为低钠血症。仅仅确诊低钠血症是不够的，关键还是要找出低钠的原因，所以还需要进一步完善下列检查：抽血：检查渗透压、电解质、血糖、血脂、白蛋白、肝功能、肾功能、皮质醇、甲状腺功能等。留 24 小时尿：检查尿钠、尿钾、尿氯。影像学检查：包括心脏超声、肝脏超声、肾脏超声、肺部 X 线或 CT、头颅磁共振、肾上腺 CT 等，具体的检查项目根据每个病人的具体情况而定。
低钠血症一般去看哪个科？一般去看内分泌科，但症状严重者应尽快去急诊就诊。低钠血症需要住院吗？以下情况需要住院治疗：超急性低钠血症：指由于大量饮水导致的在数小时内发生的低钠血症，常见于马拉松运动员、精神病患者和摇头丸使用者。急性低钠血症：指在过去的 24～48 小时内发生的低钠血症。重度低钠血症：指血清钠浓度 ≤ 120 mmol/L 的低钠血症。有症状的中度低钠血症：指有不适症状，且血清钠浓度在 121～129 mmol/L 之间的低钠血症。以下情况不需住院，可在门诊治疗：轻度低钠血症：指血清钠浓度在 130～135 mmol/L 之间的低钠血症。无症状的中度低钠血症：指没有不适症状，且血清钠浓度在 121～129 mmol/L 之间的低钠血症。低钠血症怎么治疗？急性、有症状的低钠血症，需要紧急处理；慢性、症状轻微的低钠血症可以慢慢治疗；没有症状的轻度低钠血症，只要治疗原发病即可，低钠血症会随之好转。具体的治疗措施包括：限水：限制饮水量和补液量，每天不要超过 800 毫升。补钠：口服补钠，或静脉输注高渗氯化钠溶液。纠正低钠血症的速度不宜过快，否则会导致永久性的脑损伤，出现瘫痪、失语等。这个速度医生会进行把握，患者需要配合医生频繁抽血以监测血清钠浓度。利尿：常用药物为呋塞米。去除病因：找到低钠血症的病因，对因治疗，才能从根本上治好低钠血症。具体采用上述哪些治疗措施，根据患者的具体情况选择。低钠血症会导致死亡吗？低钠血症严重时会引起脑疝，导致死亡。术后出现急性低钠血症的女性和儿童、大量饮水引起超急性低钠血症的精神病患者、马拉松运动员、摇头丸使用者、低钠血症伴颅内病变的患者，出现脑疝的可能性比较大。
低钠血症患者在饮食上要注意什么？饮食注意事项，取决于导致低钠血症的病因是什么。如果是钠丢失过多或钠摄入不足导致的低钠血症，比如大量出汗、剧烈呕吐、肾上腺皮质功能减退、营养不良等，可以多吃点含钠高的食物，如盐、苏打饼干、花生酱、酸泡菜、海产品、芹菜、茼蒿等。如果是血钠被稀释导致的低钠血症，如心力衰竭、肝硬化、肾功能衰竭、抗利尿激素不适当分泌综合征（SIADH）、精神性烦渴等，就要注意限制饮水量。低钠血症患者在生活中要注意什么？发现低钠血症后，应该进一步就诊查明导致低钠血症的原因，在医生的指导下积极治疗。否则低钠血症容易反复发作。当出现急性低钠血症症状时，应尽快去医院急诊抢救，包括：恶心和呕吐；头痛，意识模糊或思维不清；明显焦虑或易怒，感觉不安；肌无力，肌肉痉挛；癫痫发作或昏倒。
低钠血症可以预防吗？有大量出汗、剧烈呕吐、严重腹泻等情况时，要警惕发生低钠血症，应及时去医院就诊。进行马拉松训练或比赛时，避免一次性大量饮水，最好有专业教练指导、医疗团队护航。因为其他疾病需要长期使用利尿剂治疗时，要经常去医院复查，抽血检查电解质。糖尿病患者要尽量控制好血糖。
动物和人咬伤
动物和人咬伤各有什么特点？狗咬伤：雄性犬和某些品种的犬只，如德国牧羊犬、比特犬会更容易咬人，特别是儿童。可能是因为幼童在狗身边玩闹，加之儿童头部与大型犬的嘴部高度相近，所以头颈部咬伤比较多见。猫咬伤：猫通常是用牙齿或爪子造成伤口，89%的猫咬伤都是因为猫被激怒。人咬伤：人咬伤可分为两种情况，一种是牙齿咬破皮肤，另一种则是皮肤撞击牙齿导致自身及下方结构损伤，通常发生于手部关节的皮肤，比如打架时造成。动物和人咬伤常见吗？动物咬伤在全球都很常见，在低、中等收入国家，动物咬伤是狂犬病的重要传播途径。绝大多数哺乳动物咬伤是狗咬伤( 60%～90% )，其他包括猫咬伤( 5%～20% )、人咬伤( 2%～3% )以及其他动物咬伤等。动物和人咬伤要去看哪个科？急诊科。
动物和人咬伤有什么临床表现？狗咬伤：狗咬伤既会有小伤口，如抓伤、擦伤，也可有大伤口，如深部开放撕裂伤、深刺伤、组织撕脱和挤压伤。特别是大型犬的颌部力量强大，可能会导致严重损伤。幼儿多咬在头颈部，而大童和成人多咬在四肢。猫咬伤：猫的牙齿细长锋利，因此会造成深刺伤。这种伤口细菌可侵染骨膜下或关节内组织，可能导致骨髓炎或化脓性关节炎，不可大意。人咬伤：可分为以下几种情况：儿童中的人咬伤可能是孩子间打闹着玩，损伤可能没有使皮肤破裂且通常轻微，但要注意咬痕，若显示上颌尖牙间距(从牙齿外缘测量的左右尖牙间距离)超过 2.5 cm，那就很可能是成人咬伤。患儿也有可能因为咬指甲和吮拇指而咬伤自己，这种情况需要去看医生排除其他疾病。偶尔也有家长因为给婴儿咬指甲而不是剪指甲而导致婴儿甲沟炎。皮肤被牙齿划破通常是用紧握的拳头击打他人牙齿。指关节处的皮肤破裂可导致皮肤和口腔菌群均进入手部筋膜层，并可能会播散至附近关节，患者有可能会发生深部软组织感染、化脓性关节炎和骨髓炎。性行为或性侵犯中可能会发生乳房和生殖器咬伤。动物咬伤后的伤口，严重程度应如何分级？狂犬病暴露是指被狂犬、疑似狂犬或者不能确定是否患有狂犬病的宿主动物主要是狗咬伤、抓伤、舔舐粘膜或者破损皮肤处，或者开放性伤口、粘膜直接接触可能含有狂犬病病毒的唾液或者组织。按照暴露性质和严重程度将狂犬病暴露分为三级：Ⅰ 级：接触或喂养动物时完整的皮肤被舔；或完好的皮肤接触狂犬病动物或人狂犬病病例的分泌物或排泄物。Ⅱ 级：裸露的皮肤被轻咬；或无出血的轻微抓伤或擦伤。Ⅲ 级：单处或多处贯穿皮肤咬伤或者抓伤（肉眼可见出血或皮下组织）；破损皮肤被舔舐；粘膜被动物唾液污染；或暴露于蝙蝠。发生在头、面、颈部和外生殖器的咬伤属于 Ⅲ 级暴露。动物和人咬伤后，出现了感染，可能会有哪些临床表现或并发症？咬伤伤口感染的临床表现可能包括：发热、发红、肿胀、压痛、流脓以及淋巴管炎。并发症包括皮下脓肿、骨髓炎、化脓性关节炎、肌腱炎和菌血症。被猫抓伤会有哪些风险？被猫抓伤主要有以下风险：伤口感染。猫抓病：猫抓病是猫最常引起的疾病，由人体感染猫携带的一种病毒引起，大约有 40% 的猫一生中的某个阶段会携带这种病菌，但不会显示任何症状。人得了猫抓病后，如果不经治疗，眼、脑、肝或脾等器官可能会严重受损。长体癣：患处皮肤丘形鼓起，并起皮屑。得弓形虫病：弓形虫寄生在猫体内，可以通过猫粪传播。人一旦被猫抓伤，特别是如果猫爪上有猫粪，就有可能感染刚地弓形虫，这个对孕妇的危害尤其严重。
动物咬伤（狗咬伤）容易发生在哪些状态的狗身上？以下这些状态的狗，不要靠近，因为狗可能不喜欢被人打搅，如果有人靠近它们、吵着它们了，它们可能就会误以为人们要抢它们的食物或要伤害它们，就有可能发脾气：正在吃东西的狗；在玩玩具的狗；正在睡觉的狗；和小狗在一起的狗妈妈；独自呆在车里面的狗；被关在笼子或围栏里面的狗或被拴住的狗；没有主人的狗。
动物和人咬伤后，需要做哪些检查？若咬伤伤口感染且有全身感染征象时，需在开始抗生素治疗前抽取一定的血液获取需氧和厌氧培养血样，以方便选用对症的抗生素。头皮有深部狗咬伤，包括刺伤的患者需行头部 CT，尤其是 2 岁以内的儿童。关节附近的深部咬伤需拍 X 线平片，以评估有无骨或关节破坏以及异物如牙齿嵌入。超声检查可能有助于为感染伤口识别脓肿形成以及定位某些异物。
动物和人咬伤，哪些情况下需要去医院就诊？如果有下列任何一种情况，建议立即去医院就诊：被狗或猫咬伤或抓伤，并且知道或认为它有狂犬病。如果不知道这只狗或猫是否注射了狂犬病疫苗，则也应该前去就诊。被一种野生动物所咬伤，如蝙蝠，这些动物可能携带狂犬病，应立即就医。被猫(猫咬伤常导致感染)或人所咬伤并且皮肤被弄破，应立即就医。被狗或人咬伤身体的任何部位且伤口较深或较大，或关节不能轻松弯曲，应立即就医。您被任何动物咬伤，并且您还患有糖尿病、肝病、癌症、艾滋病或者正在使用可能损害免疫力的药物。伤口出血，并且按压 15 分钟后仍未止住。自上次接种破伤风疫苗（破伤风疫苗是一种大多数人都曾接种过至少 1 次的疫苗。它有助于防止可由咬伤引起的感染。）已过去超过 5 年，或者不记得上次接种破伤风疫苗是何时。伤口疼痛加重、伤口部位发红或温度升高、发热、伤口渗出脓液等。动物和人咬伤，如何自行紧急处理？务必要使用大量的肥皂和水反复彻底地花几分钟清洗伤口，即使这样做会感到刺痛，但这可以预防感染。如果出血，可用一块干净的毛巾或绷带按压伤口以减缓或阻止出血。之后立即去医院就诊。对于 Ⅱ 级和 Ⅲ 级暴露者，彻底的伤口处理是非常重要的，这对于预防狂犬病的发生，避免继发细菌感染具有重要意义。动物和人咬伤，医生可能做些什么处理？医生首先会对伤口进行清洁和消毒。根据伤口的大小和部位，看伤口是否需要缝合。此外，根据具体的临床情况，医生可能会使用抗生素以预防感染。有些被咬伤的患者还需要需注射破伤风疫苗或者乙肝疫苗。动物和人咬伤，被咬后都必须立即打疫苗吗？要分情况看：如果自己家猫狗连续两年接种过疫苗，而且是因为动物正常玩闹时误伤的，动物看起来健康，被狗咬后并不是必须立即注射狂犬病疫苗。可以先试试世界卫生组织给出的 10 天观察法（如果狗或猫在咬伤人后 10 天后仍然十分健康，就证明咬人的狗或者猫在事发时，唾液中是不含有狂犬病毒的，危险就很小了）。因为狗或猫在发病后或者发病前 3～5 天内才是狂犬病传染期，这期间被抓咬才有感染危险。如果在观察期间猫狗出现异常，人就需要及时去打疫苗。只要在疫苗刺激身体产生足够的免疫抗体之前，人还没有发病，疫苗就可以发挥保护效用。如果是被流浪的动物咬伤或者其他原因无法进行观察，人就必须立即打狂犬疫苗，根据暴露情况，由医生决定是否还需要打狂犬病免疫球蛋白。特别需要注意的是进行 10 天观察法有一个非常重要的必要条件。必须对咬人动物的平时状况非常了解，而且能够保证密切观察，一旦动物出现异常能够及时发现的前提下才可以实施。自家猫狗连续两年都打了狂犬疫苗，这种状况可以先观察，又或者，虽然没有接种过疫苗，但是有充分理由认为动物不可能感染狂犬病。而被人咬了之后不一定要打疫苗。如果咬人的人是狂犬病患者，则需要注射狂犬病疫苗。正常健康的人是不携带狂犬病毒的，所以被正常人咬伤不需要接种狂犬病疫苗。动物和人咬伤需要复查吗？怎么复查？初期治疗后的患者应按照医生要求在 48～72 小时内再次评估伤口状态。狂犬病是什么？狂犬病是一种主要通过患狂犬病的动物咬伤而感染的病毒性疾病。人类也可能从没有接种狂犬病疫苗的狗和猫处感染狂犬病。犬类是最容易传播狂犬病的动物，因为大多数的狗并未注射狂犬病疫苗。目前还没有针对狂犬病的有效治疗方法，绝大多数病例都会死亡。虽然狂犬病患者的预后较差，但通过恰当的伤口处理和咬伤后预防通常能够预防发病。动物咬伤后，要打狂犬病疫苗吗？我们先了解一下暴露分级，根据暴露性质和严重程度，暴露分为三级。被猫狗抓伤、咬伤，我们可以先对照着这份暴露分级，判断自己的情况，再决定要不要打狂犬疫苗。图片来源：狂犬病预防控制技术指南（2016 版）Ⅰ 级暴露者不需要接种疫苗。Ⅱ 和 Ⅲ 级暴露者接种有两种方法：5 针法程序：第 0、3、7、14 和 28 天各接种 1 剂，共接种 5 剂。2-1-1 程序：第 0 天接种 2 剂（左右上臂三角肌各接种 1 剂），第 7 天和第 21 天各接种 1 剂，共接种 4 剂。此程序只适用于我国已批准可以使用 2-1-1 程序的狂犬病疫苗产品。特别需要注意的是首次 Ⅲ 级暴露者、患有严重免疫缺陷、长期大量使用免疫抑制剂、头面部暴露的 Ⅲ 级暴露者除了接种狂犬病疫苗，还要接种狂犬病被动免疫制剂（狂犬病免疫球蛋白）。最好在伤口清洗完成后立刻开始，如未能及时注射，在第一剂狂犬病疫苗接种后 7 天内也可使用。
暂无。
如何避免被陌生狗咬伤？遇到陌生的狗，不要奔跑或猛跑猛跳；不要大喊大叫或者吓唬逗弄狗狗；不要盯着狗狗眼睛一直看；不要踢打、拉扯狗狗。
多器官功能障碍综合征
多器官功能障碍综合征是什么？多器官功能障碍综合征（multiple organ dysfunction syndrome,MODS）是指患者身体在遭受重大伤害或急性疾病打击（如严重创伤、休克、感染及外科大手术等） 24 小时后，出现超过两个以上的器官（如心脏、肾脏）或系统（如凝血系统、神经系统等）同时或先后发生功能障碍，以至不能维持生命体征稳定的一种危重且复杂的综合情况。多器官功能障碍综合征严重吗？患者在外伤、疾病或手术后出现多器官功能障碍综合征提示病情危重，往往需要更多药物或仪器等生命支持手段，累及的器官或系统数量越多病情越严重，严重者可死于多脏器功能衰竭（multiple organ failure,MOF）。MOF 是 MODS 发展的最终阶段。
多器官功能障碍综合征有哪些表现？多器官功能障碍综合征的表现与发生功能障碍的器官或系统有关，如中枢神经系统：可出现脓毒性脑病，出现昏迷、精神错乱、烦躁不安、反应迟钝等；凝血系统功能异常：可出现凝血障碍、自发性皮肤黏膜出血等；心功能下降：可出现憋喘、咳粉红色泡沫痰等，严重者可致心衰。肺脏：呼吸困难、肺水肿、低氧、发绀；肾功能异常：可以出现少尿、水肿、氮质血症、水电解质及酸碱平衡失常等。胃肠道和肝脏：麻痹性肠梗阻、腹胀、腹痛、呕血、黑便等。多器官功能障碍综合征会造成哪些严重后果？多器官功能障碍综合征可造成不可逆的器官结构和功能异常，严重者会危及生命，死于器官衰竭及内环境紊乱。
多器官功能障碍综合征是什么原因引起的？感染：最常见病因为各种严重感染，如脓毒血症、腹腔脓肿、急性坏死性胰腺炎、肠道感染等较为常见。80% 左右的 MODS 是由感染所致。严重创伤、大手术导致的大量失血，或大面积烧伤导致的严重脱水。各种原因导致肢体或肠管等缺血坏死，或大面积的组织或器官严重缺血，以及缺血后再恢复供血引起的组织损伤。各种原因引起的休克，常见有创伤出血性休克和感染性休克。心脏呼吸骤停造成各脏器缺血、缺氧，经心肺复苏恢复血液循环后又引起组织「再灌注」损伤，也可诱发多器官功能障碍综合征。急性起病的某些疾病，如急性重症病毒性心肌炎、重症坏死性胰腺炎等。危重患者诊疗操作不当。多器官功能障碍综合征好发于哪些人群？患有某些重要脏器慢性病史的患者（如心脏、肝脏及肾脏等慢性病），在机体遭受重大打击时容易出现多器官功能障碍综合征。年龄 > 65 岁；创伤评分 > 25（由专业医师进行评估）、血乳酸浓度 > 2.5 mmol/L 和碱缺失 > 8 mmol/L、严重营养不良和长期酗酒者；大量输血或输液、长时间吸入高浓度氧或应用缩血管药者；以上这些人群均为 MODS 的高危人群。
哪些情况要考虑有多器官功能障碍综合征？有严重的感染、重大创伤以及大手术的病人出现不明原因的呼吸、心律的变化，血压下降、神志异常、尿量减少，就应警惕多器官功能障碍综合征的发生。多器官功能障碍综合征应该做哪些检查？当怀疑病人存在多器官功能障碍综合征时，除应立即复查各项常规检查外，还应根据症状及查体尽快作特异性较强的检查，明确重要器官的功能及有否内环境紊乱，以便早期发现早期干预。
多器官功能障碍综合征应该去哪个科室就诊？多器官功能障碍综合征因病情较重，可能需要重症监护治疗，或多学科、多科室共同治疗。也可去重症医学科。多器官功能障碍综合征应该怎么治疗？多器官功能障碍综合征治疗上应密切监测，以治疗原发病、祛除病因为主，积极控制感染，纠正休克，改善机体脏器及组织微循环，加强营养支持，必要时使用各项仪器支持来替代功能异常的脏器（如血液净化替代肾脏治疗），维持机体内环境平衡。具体如下：病因治疗：控制原发病是 MODS 治疗的关键。严重感染者，应尽早查找感染源及致病菌，针对性应用有效抗生素，尽早引流感染灶；创伤患者应充分清理创面，及时引流，预防感染的发生；保护胃肠道功能：早期可胃肠减压，恢复期尽早启动肠内营养，防止肠道菌群失调及易位；根据病因进行液体复苏，尽快改善组织器官灌注。经液体复苏后血压仍不恢复者，需应用多巴胺等血管活性药物以维持血压。改善氧代谢：包括增加氧供（纠正贫血、氧疗）、降低氧耗（镇静、降低体温等）及提高组织细胞的氧利用能力（改善微循环、维持组织细胞灌注）以纠正组织器官缺氧。循环支持治疗：注意防治急性心功能不全或急性肺水肿，应给予降低心脏前、后负荷和增强心肌收缩力的治疗，必要时有条件者可采用机械辅助循环。呼吸支持：保持气道通畅，给予患者氧疗。机械通气是提高氧运输、降低机体氧耗的重要手段之一。营养支持：MODS 患者处于高度应激状态，存在以高分解代谢为特征的代谢紊乱，应补充适当热量、蛋白质及能量物质；肝脏支持：避免应用对肝有损害的药物，肝功能衰竭者有条件可应用人工肝行肝脏替代治疗。肾脏支持：注意维持血压，保证肾脏灌注；对于急性肾衰竭患者可行血液滤过等肾脏替代治疗。胃肠道保护：早期可胃肠减压，恢复期尽早恢复肠内营养支持，保护胃肠黏膜屏障功能，防止肠内菌群失调及移位。纠正凝血功能障碍：存在凝血系统功能异常的患者应警惕出血倾向，及时补充血小板、血浆、冷沉淀等凝血物质。脑功能保护：可采用亚低温脑保护治疗；存在颅内压增高可能的患者应积极降颅压；存在脑组织缺血缺氧损伤者早期应用营养神经药物。
多器官功能障碍综合征患者在治疗期间需要注意什么？注意避免劳累、饱餐、便秘等可诱发急性心衰的因素；房间保持通风、日晒，注意保暖、避免受凉导致感冒；饮食上应以易消化、易吸收、富含膳食纤维及优质蛋白为主；长期卧床者应定期翻身，避免褥疮发生；有外伤创面者，应注意局部清洁，定期换药。
多器官功能障碍综合征如何预防？应严密监测各项生命体征、积极治疗原发病并维持内环境平衡。及时发现并清除坏死组织，积极控制感染病灶，对于高危人群，早期给予抗感染、增强免疫治疗。改善微循环，保证组织供血、供氧。加强营养支持，维持胃肠功能，增强免疫力。
低温症
低温症是什么病？低温症又称为低体温症或失温症，是指人体核心温度（通常是直肠温度）小于35 ℃ 的疾病，低温症会导致人体的器官功能紊乱，可造成间接或直接死亡。低温症有哪些分类？根据核心体温（通常是直肠温度）的高低来判断，低温症可以分为轻度低体温（体温 32～35 ℃）、中度低体温（体温 28～32 ℃）、重度低体温（体温小于 28 ℃）。
低温症的常见症状有哪些？低温症是由于机体的热丢失超过机体产热导致的身体低温，通常指的是核心体温低于35 ℃[1]。低温症症状包括常见症状和并发症，具体有以下几方面。常见症状：发生低温症的早期患者会有强烈的寒战、头痛、不安、四肢肌肉和关节僵硬，患者的皮肤湿冷，黏膜苍白，并且还会出现呼吸和心率加快，血压升高，如果体温进一步下降，患者会出现嗜睡等意识障碍，如果患者体温低于 30℃，患者寒战停止、神志丧失、瞳孔扩大、心动过缓、呼吸减慢，甚至会发生室颤和心跳停止。并发症：有的患者可能会出现肾小管坏死、横纹肌溶解造成肾功能损伤，甚至出现上消化道出血、胰腺炎、肺水肿、肝衰竭、感染以及肢体坏疽。一旦出现体温过低，应该及时采取保暖措施，必要时尽快就医。如何及时发现自己低温症？有一些患者出现低温症，没有及时发现，造成严重后果，因此及时发现自己低温症很重要，通常有以下几点征象。患者本身处于低温或者寒冷的环境，并出现头痛、不安、四肢肌肉疼痛，关节僵硬、皮肤苍白湿冷，甚至出现冻伤，同时伴有心率加快，血压升高这样的一些症状。检测核心体温显示低于 35 ℃，核心体温（通常是直肠温度）检测部位包括：直肠、膀胱、鼓膜、食管、大动脉通常通过直肠测得（温度计插入 15 cm 深处），或通过食管测温。这个时候使用的体温计建议能测 28～42.2 ℃ 的温度计。满足以上任一条件的时候就可以考虑自己出现了低温症，应该立即去医院急诊科进一步检查治疗。低温症可能引起哪些危急的并发症？低温症可能引起心律失常、呼吸衰竭、肾衰竭、意识障碍、精神异常、肢体坏死等多种危急并发症。
引起低温症的常见原因有哪些？引起低温症常见的原因有如下几个方面：个体因素：患者进食少、营养不良、冷水浸泡、低血糖等都会引起低温症。基础疾病：患者患有甲状腺功能减退症、垂体功能减退症、肾上腺功能低下症、脑血管意外（如脑出血等）等基础疾病，也可能会引起低温症。环境因素：患者在极度寒冷的恶劣气候下，也会容易引起低温症。哪些人容易得低温症？低温症通常发生于低温寒冷的环境中，以下几类人容易得低温症，包括：衣着很少的人、老年人或者儿童、服用毒麻精神药物的人和患有特定疾病的人。衣着很少的人：在寒冷的环境中，衣着太少，保暖措施不到位，是很容易因为时间太长造成低温症的。老年人或者儿童：这两类人通常由于活动不便或者沟通不便，会长时间在寒冷环境中导致低温症[2]。服用毒麻精神药物的人：例如服用镇静药物、抗抑郁药物、麻醉药物、毒品的人，降低热能效应，从而出现低温症。患有特定疾病的人：例如脑血管病、烧伤、糖尿病并发性、低血糖、营养不良、休克的患者，这些患者会以为身体感觉异常或者身体机能降低，从而出现低温症。
低温症应该挂哪个科室？低温症建议挂急诊科。诊断低温症需要哪些检查？一般根据长期寒冷环境暴露史及临床表现即可诊断，可做以下检查：核心体温监测：最常监测的是直肠温度。生化指标检查：如血常规、血气分析、凝血功能、血糖、生化全项、心肌酶谱检查、淀粉酶检查等。影像学检查：如头颅 CT、腹部 CT、腹部 B 超等。毒物检测：通过毒物检测去排除患者是否有中毒的情况。心电图：目的是评估是否存在心律失常的情况。低温症出现哪些情况需要就诊？低温症的患者一旦有以下几方面的表现，就建议及时去医院就诊并积极治疗。核心体温持续下降到 33 ℃ 以下，不能升温的，这种情况有生命危险，需要尽快就诊治疗。出现嗜睡等意识障碍的，如果不及时干预，患者可能会昏迷不醒，出现生命意外。出现心率缓慢，血压 90 / 60 mmHg 以下的，此时患者血流动力学出现障碍，如果不及时就医进行干预治疗，很可能出现休克，甚至死亡。出现肢体僵硬，身体有冻疮的，这类患者需要尽快就医，避免形成寒冷损伤综合征。如果患者发生低温的同时合并溺水，发生呼吸心跳停止的，需要现场人工急救并呼叫 120 救护车紧急送往就近有救治能力的医院。因此低温症的患者如果出现以上症状需要及时就医，否则会延误病情，甚至是引起生命危险。低温症患者就诊前后有哪些注意事项？低温症患者就诊前后需要注意以下事项：迅速让患者脱离寒冷的环境，用干燥的被褥等包裹住患者的身体。患者如果可以喝水，就诊前就给予一些温热的饮料。不要粗暴地移动患者的身体。不要摩擦或者按摩患者有冻疮的皮肤，以免加重患者的皮肤损伤。
低温症该如何治疗？低温症治疗的主要原则是防止患者身体热量继续散失，要升高患者体温，并防止因低温症昏迷、失去意识等严重并发症的发生。低温症的治疗主要有物理治疗、药物治疗、复温治疗，并且需要重视患者处于急性期的急救策略。物理治疗：脱离寒冷环境。患者出现低温症状，首先需要将患者脱离寒冷环境，采取一切物理手段（例如衣物包裹、应用取暖设备等），以减少热量损失。药物治疗：由于引起低温症的原因比较复杂，药物治疗主要针对患者相关的原发疾病，需要结合患者的个体情况选择药物，较常用的药物有肾上腺素、多巴胺、血管活性药物、激素等。复温治疗：复温治疗（除脱离寒冷环境、物理加热）需要进行体内复温，例如气道复温、热疗等。需要注意在低温症患者处于急性期时除了上述处理外，还需要给患者进行必要的监测，排除因低温症引起的其它并发症。当患者出现昏迷、抽搐等情况时，需要进行心肺复苏等急救治疗。低温症患者出现危急情况该如何处理？低温症出现的危急情况包括：呼吸心跳骤停、致命性心律失常、抽搐、无尿等，都需要紧急进行相应的抢救治疗[3,4]。呼吸心跳骤停：尤其是溺水的患者非常常见，此时需要第一时间积极进行心胸按压等心肺复苏抢救治疗。致命性心律失常：最常见的就是室颤，此时需要给予人工电除颤抢救，有可能会转复律。抽搐：一般抽搐的发生是由于大脑组织灌溉减少，大脑缺血缺氧造成的。抽搐病人首先控制症状，避免发生误吸，评估状态后进行药物治疗。可使用镇静药物地西泮和苯巴比妥钠等控制抽搐，使用血管活性药物调整血压，改善大脑供血，必要时候检查颅脑 CT，排除颅内出血等疾病。无尿：首先补充血容量（如补充生理盐水），提升血压，如果患者仍然没有尿，就得复查肾功能，查看有没有急性肾损伤，使用利尿药物，必要的时候行床旁血滤。低温症患者一旦出现以上危急情况，大部分情况都需要专业医生使用医疗设备进行抢救，需要尽快送患者到当地医院急诊科救治。重度低温症患者需要治疗多久才能康复？重度低温症患者的体温极其低下，其核心体温处于 24～29 ℃。此时，患者心脏处于室颤状态，血压无法测出，听诊无法闻及心跳，且内环境酸碱严重失衡，深昏迷，对任何刺激无反应，瞳孔对光反射、角膜反射均消失[4]。此类患者可谓生命垂危，多器官功能不全，救治难度极大。大多数需要两周才能够初见分晓，是初步脱离危险、病情开始稳定，还是无法救治。即便是成功挽救了患者生命，也无法避免心、脑、肾等多个重要器官受损。而大脑恢复最慢，其康复治疗需要 1 年左右。因此，重度低温症患者常预后不佳，纵然经过有效抢救治疗，病情稳定后完全康复需要较长的时间。
低温症患者日常生活有哪些注意事项？低温症患者在日常生活中建议注意如下事项：在饮食方面，治疗初期后建议以温热、易消化且能量较高的流食为宜。低温症患者很多会存在恒温肌肉溶解损伤和肾损伤，因此在运动方面，恢复期间建议以低强度运动为宜。低温症患者出院后也建议注意观察自己的病情，并根据医嘱按时复查。低温症治疗后还会复发吗？低温症即使治疗好了，如果没有注意防护，还是有可能复发的，这一点与它的发病因素有关系。环境因素。患者常年处于寒冷的环境，常常出现衣着不合适，尤其是保暖措施做得不到位，这个情况是会反复出现低温症的。患者平时有一些慢性疾病，例如脑血管疾病、痴呆、糖尿病并发症，肾上腺皮质功能低下、营养不良、黏液性水肿等，这些疾病可以引起低温症。患者长期应用酒精、镇静药物、抗抑郁药物、毒品等。这些情况可以引起低温症。如果患者经常出现低体温，一定要及时就诊，寻找病因，尤其是其它原因引起的下丘脑体温调节中枢受损的疾病。低温症患者如何监测自己的病情？低温症患者，应当及时就医，可以通过动态测量体温、动态测量血压、观察尿量等这些措施，来监测自己的病情。动态测量体温：如果患者的核心体温是低于 35 ℃ 的，需要进行保暖升温，每隔 1 小时测量 1 次核心体温，如果提升 1 ℃，可以继续保持。如果体温上升效果不明显，则需要尽快就医。动态测量血压：如果血压持续降低，患者可能会发生胸闷、心慌等症状。因此，如果发现血压不断降低，则需要立即就诊。观察尿量：如果患者的尿量明显减少，尤其是体温回升以后和血压稳定的时候，这要警惕可能存在急性肾功能损伤，需要尽快就医，必要时进行血液透析。低温症的患者在监测自己病情的时候，需要在当地医生指导下评估进行。严重低温症患者家属该如何护理？严重低温症患者家属在护理患者的时候，需要做到以下几点：（对患者）保暖、注意生命体征的变化、记录出入量，观察意识变化以及食用清淡易消化食物。保暖：及时去除患者身上湿了的衣服，更换保暖的衣服，同时让患者平卧在床上，盖上毛毯或者棉被来提升患者的体温。并按时监测核心体温（通常是直肠温度），如果体温上升不明显，就需要使用电热毯或者暖水袋来提升体温。注意生命体征的变化：观察心电监护仪上患者生命体征的变化，包括心率、血压、血氧饱和度、呼吸的变化。记录患者的出入量：输液的时候，可以在医护人员指导下，适当加温液体，记录患者所有的入量和出量。观察患者的意识变化：尤其是意识由清醒变成不清醒的时候，及时汇报医护人员。如果患者意识不清，患者最好是侧卧位，防止呕吐出现窒息。可以饮食的患者，注意补充能量高、易消化的食物，而且食物不能吃凉的。观察病情过程中出现异常情况，及时告知医护人员。
如何预防低温症？预防低温症的措施和方法，因人而异，有基础疾病的人群要注意平时基础病治疗，在寒冷环境的人群需要做好做足保暖，同时还要警惕可以引起低温症的药物和过度饮酒。有基础疾病的人群：「三高」人群、肿瘤、肾上腺皮质功能不全、垂体功能低下、营养不良、甲状腺功能减退症者，要注意平时按时按量用药，酌情增减衣服，寒冷天气尽量不要独处。在寒冷环境的人群：做好做足保暖防护，不可贪图一时方便或者一时刺激。在极寒环境下，寒冷损伤、低温症很容易发生。警惕引起低温症的药物和酒精，这些药物包括麻醉药物、抗抑郁药物、抗甲状腺药物、引起低血糖的药物、镇静药物、毒品以及苯二氮卓类药物。使用这些药物后，尽量避免接触过度寒冷环境。因此当以上患者出现体温偏低的时候，一定及时保暖，尽快就诊。
低血容量性休克
低血容量性休克是什么病？低血容量性休克是指各种原因引起的机体循环血容量丢失而导致的有效循环血量与心排血量减少、组织灌注不足、细胞代谢紊乱和功能受损的病理生理过程。主要表现为心悸、头昏、乏力、出汗、晕厥、尿少、呼吸加快、皮肤湿冷苍白、精神状态改变等循环血量下降的表现。多伴有各种原发性疾病，治疗时主要通过治疗原发疾病、积极液体复苏、输血、纠正内环境紊乱等手段进行治疗。低血容量性休克十分凶险，若救治不及时患者可能会死亡，但它同时也是各种休克类型中相对容易逆转的一种，早期诊断、早期进行液体复苏，往往能得到较好的复苏效果。低血容量性休克常见吗？低血容量性休克常见于创伤、外科大手术的失血、消化道溃疡、食管静脉曲张破裂及产后大出血等疾病引起的急性大失血，也可见于呕吐、腹泻、脱水、利尿等所致的循环血量减少。因此，在临床上还是相对比较常见的。
低血容量性休克有哪些常见表现？根据休克的临床表现分为：休克代偿期：患者表现为精神紧张或烦躁、面色苍白、手足湿冷、心动过速、换气过度等。血压可骤然降低（如大出血），也可略降，甚至可正常或轻度升高，脉压缩小。尿量正常或减少。休克抑制期：患者出现神志淡漠、反应迟钝、神志不清甚至昏迷，口唇发绀、冷汗、脉搏细数、血压下降、脉压更小。严重时，全身皮肤粘膜明显发绀、四肢湿冷、脉搏不清、血压测不出、无尿、代谢性酸中毒等。原发病表现：患者可伴有黑便、便血、呕吐、腹泻等原发疾病表现。低血容量性休克是怎么发展的？低血容量性休克的发生与否及其程度, 取决于机体血容量丢失的量和速度。一旦出现，常起病较快，迅速进展。低血容量性休克容易引起哪些其它疾病？感染、乳酸性酸中毒、多器官功能障碍综合征( MODS )等。
低血容量性休克是由哪些原因引起的？低血容量休克的循环容量丢失包括显性丢失和非显性丢失：显性丢失是指循环血容量看得见地丢失至体外, 失血是典型的显性丢失, 如创伤、外科大手术的失血、消化道溃疡、食管静脉曲张破裂及产后大出血等疾病引起的急性大失血等。显性丢失也可以由呕吐、腹泻、脱水、利尿等原因所致。非显性容量丢失是指循环血容量不可见地丢失到循环系统之外, 如过敏或机体蛋白缺失引发的低蛋白血症，导致血液由血管内渗出至血管外，引起有效循环血容量的减少。
低血容量性休克应该怎样诊断？医生在诊断低血容量休克的时候主要考虑的是患者的病史、症状、体征, 包括精神状态、皮肤、血压、、尿量心 率，以及、中心静脉压或肺动脉楔压等指标。低血容量性休克的诊断需要做哪些检查？有效的监测可以对低血容量休克病人的病情和治疗反应做出正确、及时的评估和判断, 以利于指导和调整治疗计划, 改善休克病人的预后。一般临床监测：包括皮温与色泽、心率、血压、尿量和精神状态等监测指标。有创血流动力学监测：包括有创动脉血压监测、中心静脉压和肺动脉楔压监测、每搏量和心排量监测等。氧代谢监测：给予低血容量休克的病人同时监测和评估一些全身灌注指标以及局部组织灌注指标如胃黏膜内 pH 值等具有较大的临床意义。实验室监测：血常规监测 动态观察红细胞计数 、血红蛋白(Hb)及红细胞压积 (HCT)的数值变化 , 可了解血液有无浓缩或稀释 , 对低血容量休克的诊断和判断是否存在继续失血有参考价值。电解质监测与肾功能监测 对了解病情变化和指导治疗十分重要。凝血功能监测 在休克早期即进行凝血功能的监测,对选择适当的容量复苏方案及液体种类有重要的临床意义。低血容量性休克容易和哪些疾病混淆？怎么区分？低血容量性休克可能和低血压、感染性休克、过敏性休克、神经源性休克等疾病混淆。医生需要结合患者的病史、临床表现、辅助检查等进行区别。
低血容量性休克要去看哪个科？一旦发生休克，需紧急拨打急救电话，患者被转运至急诊科紧急救治。低血容量性休克能自己好吗？不能。低血容量性休克怎么治疗？病因治疗：休克所导致的组织器官损害的程度与容量丢失量和休克持续时间直接相关。积极纠正原发病很关键，如对于出血部位确定的明显出血，应积极给予手术止血治疗。液体复苏：液体复苏治疗时可以选择晶体溶液 (如生理盐水和等张平衡盐溶液 )和胶体溶液 (如白蛋白和人工胶体液 )，具体如何选择，医生会根据具体发病原因及临床表现作出决定。输血治疗：输血及输注血制品在低血容量休克中应用广泛，包括输注浓缩红细胞、血小板、新鲜冰冻血浆、冷沉淀等。一般当血红蛋白 < 70 g/L 时，都会选择进行输血治疗。血管活性药与正性肌力药：通常对给予积极补液治疗后，血压仍较低者，才考虑应用血管活性药与正性肌力药。药物包括多巴胺、多巴酚丁胺、去甲肾上腺素、肾上腺素等。酸中毒的治疗：在失血性休克的治疗中，碳酸氢盐的治疗只用于紧急情况或 pH < 7.20。纠正代谢性酸中毒，强调积极病因处理与容量复苏；不主张常规使用碳酸氢钠。肠黏膜屏障功能的保护：失血性休克时, 胃肠道黏膜低灌注、缺血缺氧发生得最早、最严重。胃肠黏膜屏障功能迅速减弱, 肠腔内细菌或内毒素向肠腔外转移机会增加。此过程即细菌易位或内毒素易位, 该过程在复苏后仍可持续存在。保护肠黏膜屏障功能, 减少细菌与毒素易位, 是低血容量休克治疗和研究工作重要内容。体温控制：严重低血容量休克伴低体温的病人应及时复温，维持体温正常。低血容量性休克需要住院吗？需要。低血容量性休克能根治吗？低血容量性休克十分凶险，若救治不及时患者可能会死亡，但它同时也是各种休克类型中相对容易逆转的一种，早期诊断、早期进行液体复苏，往往能得到较好的复苏效果。
低血容量性休克需要复查吗？怎么复查？需要，复查患者各项监测指标及血气分析、血生化等血液学指标等。
低血容量性休克怎么预防？积极治疗消化道溃疡等原发疾病，避免发生创伤，外科手术前备血，发生外伤时及时采取止血措施等。低血容量性休克的患者怎么防止出现并发症？早期诊断、早期进行液体复苏、积极治疗原发疾病。
低血糖症
低血糖是什么？低血糖是指血糖浓度过低，低于 2.8 mmol / L，可以没有症状，也可以伴有不适症状。对糖尿病患者来说，血糖低于 3.9 mmol / L，即可诊断低血糖[1]。低血糖严格来说，不能算一种疾病，只是一种身体的异常状态。低血糖症是什么？低血糖症可能出现 Whipple 三联征，具体内容如下：具有低血糖的症状：如饥饿感、心慌、手抖、出冷汗等；发作时血糖 ≤ 2.8 mmol/L；服糖后症状可立刻消失[1,2]。低血糖症有哪些类型？根据有没有糖尿病病史，可分为：糖尿病患者的低血糖症；非糖尿病人群的低血糖症。根据是否与胰岛素增多有关，可以分为：胰岛素介导的低血糖；非胰岛素介导的低血糖。或者分为：空腹低血糖症；餐后低血糖症（也叫反应性低血糖）。根据低血糖的严重程度，可分为：轻度低血糖症；中度低血糖症；严重低血糖症[1]。低血糖反应是什么？低血糖反应并不是真正的低血糖症。常见于糖尿病患者中，因胰岛素治疗导致患者血糖在短时间内下降过快或下降幅度过大，会出现低血糖的症状，但检查血糖并不低，这可能是因为血糖明显下降或下降过快引起的人体不适应造成的。低血糖反应一般可以通过调整药物，使血糖缓慢下降得到改善，而不需要吃含糖量高的食物。低血糖症常见吗？本病常见，暂未有权威文献说明其具体流行病学数据，低血糖症可发生在任何人群，也是糖尿病的并发症之一，尤其对老年糖尿病患者影响较大[3]。
低血糖症有哪些表现？不同程度的低血糖，表现也不同：轻度低血糖：常表现为心慌、手抖、出汗、饥饿、头痛、头晕，难以集中精力等。中度低血糖：还可以出现一些奇怪的行为（比如无理由地大笑或骂人、随地大小便），没有喝酒却像喝醉了一样，脾气变坏、喜怒无常、暴力倾向，意识错乱等。重度低血糖：可以表现为昏迷（没有意识，对外界刺激没有反应）、抽搐、大小便失禁等[2]。低血糖症会导致癫痫吗？会。 低血糖时可以出现意识不清、翻白眼、四肢肌张力增高（肢体痉挛）、抽搐、小便失禁等癫痫样发作症状[4]。无症状性低血糖症是什么？「无症状性低血糖症」是指血糖低于 2.8 mmol / L，但无症状，多见于病史较长的老年糖尿病患者。因人体感知低血糖的相关神经受损，导致神经的感知能力下降 ，大脑无法识别低血糖的信号，从而人体不能出现相应的低血糖症状，，甚至无征兆地发生低血糖昏迷。低血糖症有哪些危害？损伤神经系统：如果低血糖程度重、持续时间长，可能会导致不可逆的神经损伤（包括大脑的损伤），出现终生的后遗症，如智力损伤、失语、瘫痪、癫痫、植物状态等。诱发心脑血管疾病：特别是老年人的低血糖，容易诱发心律失常、心绞痛、心肌梗塞、中风等意外。导致死亡：严重的低血糖可导致死亡[1]。低血糖性偏侧舞蹈病是什么？「糖尿病性偏侧舞蹈病」：是由糖尿病造成「基底核」（具有运动调节功能）损伤的单侧或双侧肢体不自主运动，主要临床表现为嘴唇、手指、腿部、脸部或者身体出现不自主运动，部分患者还可出现情绪异常，变得冷漠、易怒或忧郁、智力减退等。多发生在血糖控制不佳的老年患者[5]。舞蹈病症状可以是暂时性的也可以演变为永久性的。低血糖昏迷是什么？「低血糖昏迷」是指持续的低血糖造成一过性或长时间的脑功能障碍，严重时出现昏迷的现象[1]。低血糖后昏迷是什么？「低血糖后昏迷」是指患者发生低血糖昏迷，给予静脉推注葡萄糖治疗后，患者血糖已恢复正常，且达 30 分钟以上，但意识仍不清，此现象出现往往提示患者可能发生了脑水肿。
低血糖症是什么原因导致的？血糖来源减少糖摄入不足：如长时间禁食、胃肠道消化吸收不良等。糖生成不足：肝糖原合成减少或糖原分解障碍，如重症肝炎、肝硬化、肝癌等。酒精具有抑制肝脏糖异生的作用，因此，在空腹饥饿状态或有肝病的情况下, 大量饮酒容易引起低血糖。血糖去路减少糖消耗过多：如剧烈运动、发热、肾性糖尿、恶性肿瘤等。糖转化过多：如降糖药物使用过量、「胰岛素瘤」（胰岛素瘤又叫「胰岛 β 细胞瘤」，是一种可以分泌大量胰岛素从而引起低血糖的肿瘤）等。
低血糖症需要做哪些检查来诊断？导致低血糖的疾病有很多，查找病因的过程相对较繁琐。医生会根据患者病情选择适宜的检查项目。常见的检查有：体格检查：除了评估低血糖症典型表现，还包括神经系统查体等排查脑血管意外等危急生命疾病。测手指血糖及血浆葡萄糖水平：目的是迅速判断患者体内血糖浓度，确定是否为低血糖症，为后续鉴别诊断提供依据，尤其成年人血浆葡萄糖水平低于 2.8 毫摩尔 / 升，对于后续病因鉴别具有重要意义。血液检查及功能试验：如葡萄糖耐量及胰岛素释放实验，饥饿试验，以及同步血浆葡萄糖及胰岛素和 C 肽水平，胰岛素自身水平，激素水平等检测帮助鉴别病因。CT、MRI、腹部超声或经食道超声等：目的是帮助判断有无肿瘤所致低血糖，如胰岛 β 细胞瘤[1,2]。假性低血糖是什么？常由哪些因素引起？「假性低血糖」是指由于指尖血糖和静脉抽血检测血糖的检查方法不同，导致的这两种检验方法结果不一致，即两者其中一个血糖值为低血糖，另一个血糖值正常，而实际上患者也不存在低血糖的现象。临床上最常见的假性低血糖病因是「慢性粒细胞性白血病」，其次是「真性红细胞增多症」以及「急性单核细胞性白血病」。另外在「雷诺氏综合征」以及休克患者中，由于血液循环不好，也可以导致指尖血糖值低，从而导致假性低血糖的现象[1]。低血糖症容易被误认为什么病？低血糖症容易被误认为以下疾病：低血糖发作时心慌、胸闷，易被误认为是冠心病心绞痛发作，可做指尖血糖或心电图鉴别；老年人发生低血糖时可表现为头晕、走路不稳、肢体不自主运动、手抖等，易被误认为是偏瘫、癫痫发作、帕金森病等，可做血糖检测鉴别；低血糖昏迷，可因突然昏迷的症状，而被误认为是脑梗死、脑出血等，可做血糖检测或脑 CT 鉴别[6]；饮酒后的低血糖易被误认为是醉酒，可做指尖血糖鉴别[7]；另外特发性功能性低血糖，可以表现为性格的改变、行为异常，而被误认为是精神疾病，医生需要通过做血糖检测来区别。
低血糖反应需要治疗吗？「低血糖反应」不可轻视，原则上应按低血糖同样对待。因为发生低血糖反应时，谁也不能判断是真的发生了低血糖，还是只是出现了低血糖的症状。特别是老年人以及有心血管合并症的糖尿病患者，一旦出现明显的心慌、出汗、手抖等低血糖反应，一定要及时检测血糖及心电图。低血糖症患者一般需要去哪个科室就诊？低血糖症患者一般需要去内分泌科、普通内科、急诊科就诊。低血糖患者需要住院吗？急诊处理后效果不好的患者。低血糖原因不明的患者。低血糖时间过长造成不可逆脑部损害的患者。低血糖症该怎么治疗？治疗包括两方面：一是解除机体的「缺糖」状态，二是纠正导致低血糖症的各种潜在原因。对于轻度到中度的低血糖，口服糖水、含糖饮料或进食糖果、饼干、面包、馒头等即可缓解。对于药物引起的低血糖，应及时停用相关药物。重度和疑似低血糖昏迷的患者，应立即送往医院急救。纠正各种潜在原因的关键在于详细检查，发现病因，然后针对性治疗，可能获得根治。胰岛素瘤如何治疗？胰岛素瘤的诊断一旦明确，应及早手术治疗，切除肿瘤。一般手术根治后，除恶性胰岛素瘤外，预后良好，10 年远期生存率也很高（大于 85%）。因为胰岛素瘤会引起反复的低血糖昏迷，对少数不能手术的病人，可长期服用抑制胰岛素的分泌药物。在生活中要增加饮食次数、随身携带糖块等食品，及时发现并纠正低血糖。无症状低血糖患者怎么办？对于不能察觉低血糖的患者（即无症状低血糖），推荐在 2～3 周内小心避免发生低血糖，许多患者可以逐渐恢复对低血糖的感知能力。
低血糖症发生时，应如何自救？停止运动，坐下休息；可迅速补充含糖饮料，或补充含糖食物，如：嚼 1～2 粒糖果，吃面包 1～2 片、饼干 5～6 块；效果不理想，可以再吃一次，并及时就医。低血糖症发生在他人时，，应该怎么帮助？若患者清醒，可喂糖水，如已昏迷，可以在口腔内涂蜂蜜等，不要喂食其他食物，以防卡呛。短时间内没有缓解，拨打 120 或立即就医。低血糖症患者日常饮食应该注意什么？少食多餐，可随身携带含糖食物，如水果糖等，必要时可及时补充糖分。对于糖尿病患者应以热量控制，采用低升糖指数食物以及优质蛋白饮食为原则，比如小番茄、木瓜、柚子、鸡蛋等，但也应注意量的控制，使用餐前胰岛素或餐时降糖药后应及时进食。低血糖症的患者适合做运动吗？近期出现低血糖症的患者需避免剧烈运动。可根据自身状况进行简单体育锻炼，如慢跑、骑车等。运动时应备有糖块等含糖食物，以备低血糖发作。
低血糖症如何应对及预防？按时吃饭，也可少吃多餐，或随身携带一些糖果或甜饼干以应急。了解疾病相关知识及急症处理方法。近期发生过低血糖症的人群，应及时去医院查找病因，并针对病因进行预防，避免危险再次发生。避免剧烈运动。低血糖反应如何预防？降糖药物的使用应从小剂量开始，逐渐递增，降糖速度及幅度不宜过快、过大。饮食控制应循序渐进，注意少吃多餐，尤其是在两正餐之间及睡前少量加餐。
呃逆
呃逆是指什么？医学上的呃逆，就是人们常说的打嗝。它的出现是由于某种刺激使得膈神经和或迷走神经过度兴奋，气流从胃冲向喉咙，发出短而急促的声音，由膈肌痉挛所致的一种常见的临床表现[1]。如果呃逆不能自我控制，也就是说，发生了呃逆但不能自行缓解的，则需要其他干预才能及时停止。呃逆有哪些分类？具体的表现有哪些？有两种分类方式[1]。根据呃逆的频率可分为：急性呃逆：单次发作持续较长，最长可达 48 小时，且发作次数较少，呃逆停止后多不再出现。慢性呃逆：持续性或复发性的，且多为病理性的。发作时间可达数天甚至数星期。根据呃逆的持续时间可分为：偶发性呃逆：一过性的呃逆，很快会自行消失。呃逆持续时间较短，几十分钟或几个小时。顽固性呃逆：持续时间大于 48 小时。严重的顽固性呃逆，会影响正常的进食和呼吸，甚至会导致全身衰竭，会给病人带来很大的痛苦。
打嗝如何缓解？一般缓解方式：一些肢体动作或操作可能会终止打嗝，操作相对简单且安全。这些操作的目的是中断正常的呼吸功能，刺激鼻咽、迷走神经或缓解横隔膜的刺激，但是有效性并不十分确定[2]，以下这些方法可以在打嗝的时候尝试：屏住呼吸 5～10 秒钟。深吸气然后屏住，绷紧腹部和胸部肌肉，保持 5 秒钟后快速呼气。（类似屏住气之后咳嗽的状态）使用冰水漱口。咬一口柠檬或吃一小勺白糖，可能会刺激咽后壁，达到缓解的目的。洗干净手或者用一块干净纱布垫在舌头上，用手指轻轻捏住舌头向外伸拉。坐着的时候，身体前倾尽量使膝盖碰触胸部，保持 30 秒到 1 分钟。使用小吸管快速喝水，可能会通过刺激膈神经、迷走神经达到缓解打嗝的目的。药物、手术治疗：通过上述操作仍然不能缓解打嗝，持续超过 2 天的情况，建议去医院消化科就诊，请医生评估，找寻病因，并采取对应的治疗方式，可能的治疗方式如下：药物治疗：药物治疗的原理同样是为了阻断神经传导。常用的有多巴胺受体拮抗剂（比如多潘立酮、甲氧氯普胺）、GABA-B 受体激动剂（比如巴氯芬）等[1,3]。手术治疗：打嗝的神经反射跟膈神经有关，想要终止打嗝的发生可以通过阻挡膈神经的传导达到目的，主要是通过射频电流损伤膈神经，或注射麻醉剂阻滞神经传导。但是手术风险很大，只有吃药也不能缓解症状时才可能考虑这种方式，应十分慎重[1,3]。
呃逆什么情况下需要去医院就诊？单纯性的一过性打嗝不需要去医院，多数可以自行消退，或者采取一般的缓解方式后就能停止，没有严重危害。如果打嗝一直无法缓解，影响了工作休息或者患者曾有颅脑疾病、纵隔疾病或消化系统疾病病史，则应及时前往医院查明病因，以免延误诊治。呃逆应该看什么科？消化内科。
呃逆的原因会有哪些？中枢性呃逆：中枢性呃逆是由于呃逆反射弧的抑制功能丧失以及器质性病变。器质性病变包括延脑、脑肿瘤、脑血栓、脑栓塞、脑血管意外、脑炎、脑膜炎。代谢性病变包括尿毒症、酒精中毒，等其他多发性硬化症[1,4]。外周性呃逆：膈神经的刺激包括纵隔肿瘤、食管炎、食管癌、胸主动脉瘤等膈肌周围病变包括肺炎、胸膜炎、心包炎、心肌梗死、膈下脓肿、食管裂孔疝、胆囊疾病等。迷走神经刺激包括胃扩张、胃炎、胃癌、胰腺炎、电解质紊乱等[1,2]。其他：医源性呃逆：放化疗、腹部及纵膈术后、腹腔镜检查或术后、药物引起[1,2]。精神原因：癔症性呃逆、精神紧张等[1,2]。生理性呃逆：由于受凉或饮食不当，刺激膈神经导致暂时性膈肌功能紊乱[1,2]。呃逆如何预防？积极治疗原发病如脑部疾患、尿毒症等[2]。避免饱餐、酗酒和刺激饮食。
代谢综合征
代谢综合征是什么？代谢综合征是指多种代谢异常同时存在于某一个人身上的一种临床综合征。这些代谢异常一般包括血糖异常、腹型肥胖、血脂异常、高血压等[1]。目前认为, 代谢综合征是在基因和环境因素的共同作用下发生的，胰岛素抵抗（空腹血糖受损、糖耐量异常、2型糖尿病）是其发病基础，肥胖（尤其中心性肥胖）是其始动因素[1]。通过改变不良生活方式、减肥、降糖、降压、降脂、抗血小板聚集等综合治疗，代谢综合征可以得到改善。胰岛素抵抗是什么？胰岛素抵抗是指人体对胰岛素的敏感性下降，人体肝脏、肌肉以及脂肪组织不能很好的利用胰岛素[1]。通俗一点说，正常人仅仅需要 10 个单位胰岛素就可以把血糖降到正常，而胰岛素抵抗的患者可能需要更多个单位胰岛素才能把血糖降到正常。所以胰岛素抵抗患者体内的胰岛素水平通常比正常人要高。代谢综合征患者多吗？多。我国 60 岁及以上年龄组的人群代谢综合征患病率为 58.1%，即每 100 位 60 岁及以上人群中，约有 58 位是代谢综合征患者，且北方人群高于南方人群，男性较女性多见[1]。随着我国社会的不断进步，不良生活方式会愈加普遍，从而预测代谢综合征的发病率会进一步上升。代谢综合征和糖尿病、心脑血管疾病有什么关系？与糖尿病的关系：代谢综合征刚发生时，就可以伴有血糖升高；就算开始没有血糖升高，以后发生糖尿病的风险也很高。与心脑血管疾病的关系：代谢综合征患者以后出现心、脑血管疾病（如心肌梗死、中风等）的风险是正常人的 2~3 倍，病死率更是比常人增加 5~6 倍[2]。
代谢综合征会有哪些症状？早期可能没有任何症状，多数伴有体重的增加，部分人会出现由于高胰岛素血症而表现出皮肤黑棘皮病样改变（皮肤皱褶部位出现灰褐色色素沉着，常呈对称性，皮肤增厚，质地柔软）。随着病情发展，还可能出现头晕、困倦、乏力、口渴等不典型症状。随着病情的进一步发展，最终会导致心脑血管事件的发生，如脑梗塞、冠心病、非酒精性脂肪性肝病等。代谢综合征的危害有哪些？代谢综合征可增加多种疾病和不良事件的发生风险，如高血压、冠心病、脑卒中等心脑血管疾病等。可以把代谢综合征比作一棵疾病树，树根就是心血管疾病的多重危险因素（如高血压、高血糖、高血脂、肥胖等）；树干就是动脉粥样硬化；树枝就是心绞痛、心肌梗死、肾衰竭和脑卒中等具体疾病。此外，代谢综合征与某些癌症的发生发展也有关系，如乳腺癌、子宫内膜癌、前列腺癌、胰腺癌、肝胆癌、结肠癌等。
代谢综合征有哪些高危致病因素？遗传因素：本病有一定的遗传倾向，父母患有代谢综合征可增加子女的患病风险[2]。饮食因素：高脂、高碳水化合物的饮食习惯容易导致肥胖，从而诱发本病。年龄因素：随着年龄的增长，机体细胞、器官、组织和整体的结构、功能、糖脂代谢能力下降，增加了代谢综合征的发生率。吸烟：烟草中的尼古丁被认为是损害胰岛细胞的首要原因，它可以降低胰岛素的敏感性，导致胰岛素抵抗，进而诱发本病。疾病因素：多囊卵巢综合征对代谢的影响包括肥胖、糖脂代谢异常等，这些代谢异常的很多成分与代谢综合征成分存在交叉，易诱发本病[3]。职业因素：如司机、程序员等，长期久坐加上运动量少，易发生肥胖，进而患本病的风险增加[2]。什么样的人容易患代谢综合征？有本病家族史者：本病一部分由遗传因素导致，家族中有患本病者，其后代患病率更高。生活方式不良的人：比如，运动的缺乏，高脂、高碳水化合物饮食容易导致肥胖，故易患此病。年龄大的人：随着年龄的增长，机体各个器官、组织、细胞功能下降，更容易患上代谢综合征。多囊卵巢综合征患者：此类人群由于多囊卵巢综合征可导致肥胖、糖脂代谢异常等，故易患此病。长期吸烟者：此类人群由于烟草中的尼古丁可降低胰岛素的敏感性，导致胰岛素发生抵抗，从而更容易患本病。代谢综合征会遗传吗？代谢综合征具有一定的家族遗传性。但这并不是说只要家里有亲人得了这个病就一定会发病，因为除了遗传因素以外，后天的环境因素也起了很大的作用[2]。即使有明确的遗传因素，只要后天保证良好的生活方式，也可以预防或减少代谢综合征的发生。
代谢综合征应该前往哪个科室就诊？内分泌科、心血管内科。代谢综合征诊断需要做哪些检查？一般需要测量身高、体重，计算体重指数 BMI（用体重和身高的平方数字关系评价肥胖）；测量腰围、腹围、臀围；测量血压；抽血化验血糖、血脂、血清胰岛素、血尿酸；查肝脏彩超评估有无脂肪肝等。一般检查：可了解患者的一般情况，如测量身高、体重、腰围、血压等，若腰围男性 ≥ 90 cm，女性 ≥85 cm 或血压 ≥130／85 mmHg 则可初步诊断本病。实验室检查：用于辅助诊断，包括肝肾功能、血脂四项（TC、TG、LDL-C和HDL-C）、OGTT（同步测定血糖及胰岛素）等。代谢综合征如何诊断？本病有明确的诊断标准，需具备以下三项或更多项[2]：肥胖：腰围男性 ≥ 85cm，女性 ≥ 80cm；高血糖：空腹血糖 ≥ 6.1 mmol／L，或餐后 2 小时血糖 ≥ 7.8 mmol／L和（或）已经确诊为糖尿病并治疗者；高血压：血压 ≥ 130／85 mmHg和（或）已经确诊为高血压病并治疗者；血脂异常：甘油三酯 ≥ 1.7 mmol／L，或空腹高密度脂蛋白 ＜ 1.04 mmol／L。胰岛素抵抗如何判断？如果有黑棘皮病样改变，一般提示存在胰岛素抵抗。如果没有典型黑棘皮病表现，可以借助抽血检查来明确有没有胰岛素抵抗。常用检查：口服 75 克葡萄糖耐量试验（OGTT），服用 75 克葡萄糖前后多次抽血化验血糖和胰岛素水平，由专业内分泌科医生对结果进行解读，判断有无胰岛素抵抗。
代谢综合征能够完全治好吗？代谢综合征刚发生时，可能仅有肥胖、胰岛素抵抗、血糖轻度升高等，通过生活方式管理（控制饮食、增加运动量、减轻体重、戒烟戒酒等），可以明显改善甚至恢复正常。不过代谢综合征恢复后，也需要长期保持良好的生活方式。如果已经出现糖尿病、高血压、高血脂，甚至心肌梗死、中风等严重后果，则很难完全恢复正常，需要在医生的指导下长期应用药物治疗。代谢综合征怎么治疗？改善生活方式：适当限制热量摄入、减重；适当增加体力活动，避免久坐；改变饮食结构，低盐、低脂、低糖饮食，多吃蔬菜、水果、粗粮；戒烟限酒。药物治疗：控制血糖：双胍类（如二甲双胍）、α-糖苷酶抑制剂（如阿卡波糖）和噻唑烷二酮类药物（如吡格列酮）可以改善胰岛素抵抗，可作为首选[2]。调节血脂异常：贝特类：适用于高甘油三脂血症（TG ＞ 5.7 摩尔/升），如非诺贝特、苯扎贝特等[2]。他汀类：适用于高低密度脂蛋白血症，如辛伐他汀、阿托伐他汀等[2]。降血压：宜选择不影响糖和脂肪代谢的药物，如卡托普利和氯沙坦。抗血小板聚集：如小剂量阿司匹林可预防心脑血管事件的发生。根据不同的危险因素选择相应药物治疗，需要在医生的指导下使用。代谢综合征患者在什么情况下可以吃减肥药？食欲旺盛、每餐进食量较多；合并高血压、高血糖、高血脂、脂肪肝；合并负重关节疼痛；肥胖引起呼吸困难或者睡眠呼吸暂停综合征；BMI ≥ 24 有上述合并症，或者 BMI ≥ 28，经过 3～6 个月饮食运动控制仍不能减重 5% 甚至体重有上升趋势[2]。目前被我国批准可以长期口服的减肥药物为奥利司他。不良反应主要与脂肪吸收不良有关，如胃肠胀气、大便次数增多及排脂肪便等。此药还可能影响脂溶性维生素及脂溶性药物吸收[2]。因此服药期间需要补充多种维生素，且避免在服用脂溶性维生素及脂溶性药物前后两小时服药。能否服用减肥药物需要咨询专科医生，最好不要自己擅自服用。代谢综合征且肥胖时，手术减肥靠谱不？有手术减肥这种治疗方法，但需要经过医生严格的评估。手术减肥适用于那些极度肥胖或者有严重肥胖并发症的患者。BMI≥ 32 可以考虑手术减肥。减肥手术包括全身减肥手术（胃肠道手术）和局部减肥手术（吸脂术）。目前最热门的手术是胃旁路手术。虽然减肥手术的疗效很好，但是也有出现一些术后并发症，如吻合口瘘、腹膜炎、胆结石以及贫血、骨质疏松等营养不良病症，术前需要严格把握适应证。减肥手术以后可以放开吃不运动了吗？不可以。减肥手术的前提是，经过积极的饮食运动控制仍不能有效减轻体重。可见饮食控制、加强运动是基础。术后如果放开吃、不运动，很容易返回肥胖的状态。胰岛素抵抗怎么治疗？如果确诊存在胰岛素抵抗，需要积极控制体重到理想体重。随着体重的减轻，胰岛素抵抗会有明显缓解。必要时也可以应用药物治疗，常用的有二甲双胍、吡格列酮等，需要在医生的指导下使用。代谢综合征的孕妇可以用什么药？对于妊娠合并糖尿病，需要把血糖控制在空腹＜5.3 毫摩尔/升，餐后 1 小时 ＜7.8 毫摩尔/升，餐后 2 小时＜6.7 毫摩尔/升，如果饮食运动不能达标，需要借助胰岛素治疗。胰岛素为大分子，不能通过胎盘，可以放心使用。常用的有诺和平、诺和锐等[4]。对于妊娠合并高血压，降压目标一般在 140/90 毫米汞柱以下。常用口服降压药物有拉贝洛尔、硝苯地平等[4]。严重的血压升高（如子痫、子痫前期等）或出现蛋白尿需要住院治疗。对于妊娠合并高血脂，目前仅可通过饮食、运动改善，常用的口服降脂药如立普妥、力平之等不能用于妊娠期[4]。
代谢综合征可以生育吗？可以。但风险较大。患有代谢综合征的女性多有月经不调、不易怀孕等表现，一旦怀孕也很容易出现妊高症、妊娠期糖尿病、血脂异常等风险。因此对于此类女性，孕前需改善代谢状态，控制体重及代谢综合征相关指标，改善卵巢及子宫内膜功能。怀孕后要积极产检，出现问题及时治疗，以防出现流产、早产、胎儿宫内生长受限、先天性畸形和死胎等。代谢综合征患者饮食上应该注意什么？要怎么吃？控制饮食的主要目的是减轻体重，肥胖者体重下降目标为正常标准的正负 5% 左右。标准体重计算方式为[2]：年龄在 40 岁以下者为身高（厘米）-105；年龄在 40 岁以上为身高（厘米）-100。对于大多数肥胖患者来说，控制饮食要比增加运动更容易达到效果。控制饮食包括减少能量摄入和改善膳食结构。严格限制总热量：成人每天每公斤标准体重的总热量估算为[2]：休息状态下为 25～30 千卡；轻体力劳动者为 30～35 千卡；中度体力劳动者为 35～40 千卡；重体力劳动者为 40 千卡以上。合理搭配食物：一般碳水化合物占总热量的 50%～60%，蛋白质占 15%～20%，脂肪占 20%～25%[2]。碳水化合物主要以谷薯类为主，粗粮制品最佳，米饭、面粉、土豆等食物中的淀粉不会使血糖迅猛增加，并且这些食物体积大、饱腹感强，也应作为身体热量的主要来源[5]；尽量减少动物脂肪摄入，适当摄入植物性脂肪；动物蛋白主要来源于瘦肉、鱼、虾、蛋类、乳制品等，植物性蛋白含量最高的是豆制品。重在坚持：刚开始调整饮食时可能会不习惯，易产生饥饿感，可以多吃蔬菜减轻饥饿感，但炒菜不要用太多的油，也不要用多吃肥肉等油腻食物来减轻饥饿感。代谢综合征患者应该怎么锻炼身体？运动要个体化，根据自己的性别、年龄、体力等制定。理想的运动时心率为 170 减去年龄。从小量开始，逐渐增加，长期坚持。以有氧运动为宜，如快步走、慢跑、骑自行车、游泳、太极拳等。不主张空腹运动，以餐后半小时到 1 小时为宜，每次 30 分钟左右，每周 3～5 次。代谢综合征的孕妇应该怎么吃？为了保证胎儿的正常生长和发育，饮食不应该过分限制。每日每公斤体重 30～35 千卡，或每日 2000 千卡以上，蛋白质每日每公斤体重 1.5～2.0 克，脂肪每日约 50 克，碳水化合物类不低于总热量的 50%，约 300～400 克。可以少食多餐（每日 5～6 餐）。妊娠期间，前 3 个月体重增加不应超过 1～2 千克，以后每周体重增加控制在 350 克左右。对于孕期体重正常的孕妇，建议总孕期体重增长控制于 11.5～16 公斤以内；孕前肥胖的孕妇（BMI > 25），建议总孕期体重增长控制于 7～11.5 公斤以内。妊娠期间还应该适量的补充维生素、铁、叶酸、钙、磷、锌、硒、烟酸等。代谢综合征的孕妇应该怎么运动？运动可以在餐后 30 分钟进行低到中等强度的有氧运动 30 分钟以上，每周运动 3～4 次。运动形式包括：步行、慢跑、游泳、上肢抵抗型运动、孕妇广播操、瑜伽等。需要注意有无腹痛、阴道流血、头晕眼花、无力。代谢综合征的妈妈应该如何喂养宝宝？尽量坚持母乳喂养。许多妈妈在孕期和哺乳期为了加强营养而摄食过多，在这一阶段由于内分泌的生理性变化而使机体对能量和脂肪的存储增加，有些妈妈在孕期和产后体重增加较多。而坚持母乳喂养和合理的营养支持不仅对儿童的生长发育有益，而且是预防妇女产后肥胖的有益措施。
代谢综合征可以预防吗？怎样预防？可以预防。日常需进行适当的体育锻炼，如晨跑、瑜伽、游泳等运动，增强体质，避免肥胖。有本病家族史者、老年人建议定期体检，以防疾病的发生，并及时采取干预。纠正不良的饮食习惯，多吃蔬菜水果，少吃甜食、油炸食品以及及高脂肪、高碳水化合物的食物。积极治疗多囊卵巢综合征、高血压、糖尿病等疾病。长期吸烟者需立即戒烟。
耳痛
耳痛是什么？耳痛，在医学上指的是耳部的疼痛。大部分的耳朵疼痛是由耳部疾病（如中耳炎、外耳道炎等）引起， 少数属牵涉性的疼痛（指的是其他部位的疾病，如颞下颌关节紊乱病、扁桃体炎等，通过同一脊髓段神经作用引起耳部的疼痛）。耳痛性质可以分为钝痛、刺痛、抽痛等，持续时间不等[1]。
耳朵痛怎么办？缓解措施：如果耳朵以外其他部位的疾病（如腮腺炎、咽喉炎）引起的耳朵牵涉性的疼痛，可以坐下来或者躺下来，减少吞咽动作，让身体处于相对放松的状态，避免进一步的刺激并触发疼痛点，部分情况下可缓解疼痛。坐飞机、潜水等因素会引起气压不等，此类型的耳痛，可以做一些吞咽、咀嚼、打哈欠等动作，来尽量平衡鼓膜两边的气压，可有效缓解耳痛。如果上面这些措施都不能缓解耳痛，或者耳痛进一步加剧，或出现伴外伤、出血等需要尽快前往医院的情况，需要及时就诊，进一步明确病因，确诊后再进行正规治疗。药物治疗：特别提醒相关药物可能存在一些副作用，需要在医生指导下使用。经医生诊断后如果是神经性的疼痛，可以口服卡马西平等对症的止痛药来缓解，具体剂量根据药品说明书，不要过量使用。此类药物需要在医生的指导下服用，服用不当可能会有视力模糊、头晕、恶心、乏力等不良反应。妊娠期、哺乳期妇女禁用，以及心、肝、肾功能不全，血象严重异常、房室传导阻滞、有骨髓抑制史者患者禁用。如果已经确诊有外耳道、鼓膜、中耳部位处的急性炎症，出现了耳痛，可以局部使用氧氟沙星滴耳液，同时在医生的指导下口服头孢、青霉素类等抗菌素控制炎症，缓解疼痛。氧氟沙星滴耳液使用时需要注意，可能会有瘙痒感等不良反应，对氟喹诺酮类药过敏的患者禁用。头孢、青霉素类等抗菌素服用时常见过敏反应，如皮疹、荨麻疹等，还有恶心、腹泻等胃肠道反应，对头孢、青霉素类药品过敏者禁用。需要注意的是，除了耳朵的部分结构（如耳廓）露在外，其他结构算是一个隐蔽的器官，需要专科医生检查并进行耳内镜检查，同时还应观察鼻腔、鼻咽腔、鼻窦、咽喉、口腔和头颈部等情况，才能发现异常。
耳痛什么情况下应该前往医院就诊？患者一旦发生耳痛，而且同时存在以下情况时，多提示有相关疾病的存在，应及时前往医院就诊，明确病因并积极治疗。外伤引起的耳朵疼痛；伴有耳廓红肿、流脓；伴有外耳道的流脓、出血；伴有耳闷、听力减退、耳鸣、眩晕、面瘫（如口角歪斜、说话漏风、一侧面部表情丧失等[2]）等症状；伴有头痛；伴有畏寒、发热、倦怠，恶心、呕吐等症状；伴有不明原因的体重明显下降；伴有视觉障碍（如感觉看不清楚东西）。耳朵痛需要做什么检查？外耳：医生观察耳朵外部有没有撕裂伤、瘀斑等损伤，耳周是否有肿块，皮肤颜色是否发红、有硬结等。耳道和中耳：通过耳内镜观察耳道有无发红、剥落、肿胀或黏稠分泌物，鼓膜是否穿孔等。其他部位：同时还应观察鼻腔、鼻咽腔、鼻窦、咽喉、口腔和头颈部，是否有炎症、感染或损伤表现。结合上述检查，可以发现耳痛的原因，从而进行治疗。耳痛挂什么科？耳鼻喉科，有的医院有细分的耳科。
耳痛的原因是什么？耳痛可能与以下情况或疾病有关[1,3]：炎症性：耳朵各部位，如耳周、耳廓、外耳道、鼓膜、鼓室、乳突、咽鼓管等，因为细菌、病毒、真菌等感染引起的急性、亚急性炎症，都可以引起不同程度的耳痛，其中耳廓软骨膜炎、外耳道疖引起的疼痛比较剧烈，而大部分外耳道慢性炎症、中耳炎引起的疼痛为钝痛。创伤性：耳部受到钝器、利器等伤害，烧伤、冻伤、气压伤、冲击波伤、爆震伤等损伤，都会引起耳朵痛。恶性疾病：恶性外耳道炎，中耳癌也可引起耳朵疼痛，一般为钝痛，同时可伴有外耳道的出血。神经性：耳带状疱疹、耳颞神经痛、舌咽神经痛均可引起耳朵部位的疼痛。牵涉性：如腮腺炎、鼻窦炎等，牙、下颌关节、咽、喉、颈、呼吸道、消化道等处的疾病通过三叉神经、迷走神经、舌咽神经、枕小神经、耳大神经、面神经等引起牵涉性的耳痛。阻塞性：外耳道耵聍栓塞（俗称耳屎）、外耳道异物、外耳道胆脂瘤也可引起耳痛，同时伴随着听力减退。其他原因：在飞机快速上升、下降的过程中，乘车过隧道过程中，或者潜水员逐渐上升至水面，或下潜时，均可导致耳朵内外气压不等，压迫鼓膜，从而产生疼痛的症状。
乏力
乏力是什么意思？全身乏力主要表现为四肢无力，双腿发软，喜坐，懒动，多伴有少言、心慌、气短等症状，通俗的叫法乏力、无力，大众也可能称为「浑身无力」。全身乏力的具体症状表现是什么？该症状发生的部位：四肢。该症状发作的机制：主要机制是因为四肢肌肉缺乏营养和氧的供应，还有一种机制是控制肌肉的神经出现病变也会导致肌肉萎缩导致无力。该症状发作的时间：活动时症状加重，停止活动乏力可好转。
怎么缓解全身乏力？首先要明确乏力的病因。如果是因为贫血、营养不良引起的乏力，主要是加强营养，进食容易消化的高蛋白食物，如酸奶、淡水鱼、豆腐、鸡肉等。在康复锻炼方面建议以散步为主，逐渐增加运动量。如果是心肺疾病引起的全身乏力，主要是积极治疗原发疾病，避免劳累、受凉、情绪激动等，适当康复锻炼。如果是代谢疾病引起的全身发力，同样也是积极治疗原发疾病，遵从医生嘱托。如果上面这些措施都不能缓解乏力，或者乏力加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
什么情况下应该前往医院就诊？全身乏力伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：伴有明显的心慌、胸闷症状；伴有明显明显失血，如黑便后出现乏力；近期突然出现的全身乏力；全身乏力持续 1 月以上不能自行缓解的。
可能是哪些原因导致的全身乏力？全身乏力可能与以下疾病相关：心脏疾病：心力衰竭、心肌病、心肌炎等。肺部疾病：肺气肿、慢性支气管炎、肺部感染、呼吸衰竭等。代谢疾病：糖尿病、肝病、甲状腺功能减退、重症肌无力等。其他原因：贫血、低钾血症等电解质代谢紊乱、肿瘤性疾病消耗等、手术后恢复期、营养不良、睡眠不足、神经衰弱等。
房室传导阻滞
房室传导阻滞中的房室传导是什么？在正常情况下，完成心脏的一次跳动需要：窦房结（如下图位置）发出指令，通过心房并引起心房的收缩；信号传导通过心房和心室交界的部位，即使在正常情况下，这个地方的「路」不太好走，信号传导比心脏其他部位慢一点；信号接着传导至心室，并引起心室的收缩。这样就完成了一次心脏的电信号传导过程，其中步骤二心房信号传导到心室的这一过程就是房室传导。房室传导阻滞是什么？房室传导阻滞，就是心脏心房和心室之间传导过程中发生了问题，也就是心房的指令通过房室交界区传向心室时出现了故障，传导缓慢或者中断，进而引起的问题。也就是说正常情况下，心脏按照窦房结发出的指令，先传到心房，然后传到心室引起规律跳动，必须在正常的房室传导的保证下才能实现，房室传导阻滞后，打乱了原有传导顺序，引起心跳不规律、不整齐，甚至心室停跳，所以需要特别重视的。房室传导阻滞有哪些类型？房室传导阻滞根据发生的部位及严重程度不同，可分为一度、二度和三度房室传导阻滞。一度房室传导阻滞仅仅是传导缓慢，所有心房信号都能下传心室，换句话说「路」太难走，通过这段已经超过了正常所需的最长时间；二度房室传导阻滞出现部分心房信号无法下传到心室现象（又分二度Ⅰ型和二度Ⅱ型两种），有的信号可以通过这段「路」，有点就被阻挡住了；三度房室传导阻滞则完全无法下传到心室，心房和心室脱离跳动，「路」已经断了。一般来说，阻滞程度越重，心脏问题越严重，需要密切关注及专业的检查与指导意见。房室传导阻滞常见吗？房室传导阻滞非常常见，尤其在心血管内科就诊患者中很常见，只是大部分患者没有症状，也不需要特殊处理。
房室传导阻滞有哪些症状？房室传导阻滞本身因为轻重不同，症状千差万别。有的人，可以没有任何表现，比如一度房室传导阻滞，多数时候是体检无意中发现；有的人，如三度房室传导阻滞，可以明显的心慌、心悸、活动耐力下降，甚至出现突然晕厥、猝死。所以说症状不是判断是否有房室传导阻滞的标准，没有症状不代表没有房室传导阻滞，有房室传导阻滞也不一定有症状。房室传导阻滞会造成哪些严重后果？会危及生命吗？房室传导阻滞虽然可以发生在正常健康人中，这部分人群本身没什么不舒服，一般也不会引起什么严重后果；部分人群，除了引起心悸、头晕等不适之外，房室传导阻滞可以使心率明显减慢，心脏泵血功能减低，而无法保证全身各器官的供血，尤其大脑，进而发生晕厥，甚至猝死。所以说，出现房室传导阻滞，应该去医院就诊，让专业医生评估危险性及是否需要治疗、如何治疗。
房室传导阻滞的常见原因有哪些？房室传导阻滞最根本的机制是心脏本身房室交界区受到影响和损害，进而引起心室跳动的缓慢，甚至不跳。具体引起房室传导阻滞的原因很多，可以分为下面四大类：部分健康人群：主要是由运动、睡眠、疼痛等情况引起迷走神经张力增高所致，这类人群表现为心率偏慢，或者本身不慢，仅仅房室传导延迟，表现为一度房室传导阻滞；心脏疾病导致：任何一种心脏病（如冠心病、心肌病、心肌炎、先天性心脏病等），或影响心脏的疾病（如甲状腺功能亢进症、高钾血症等），都可以出现房室传导阻滞，其中缺血性心肌病最多见，大概占 40%左右；医源性房室传导阻滞：多种药物可以损害房室传导，如洋地黄、胺碘酮、维拉帕米、倍他乐克等，都可以引起房室传导阻滞；心脏手术，包括射频消融、外科手术等，都可能损害心脏，当侵犯房室传导交界区时就可以出现房室传导阻滞；家族遗传性：目前已经发现部分患者房室传导阻滞为进行性加重，且证实为具有明确的染色体异常，这些基因突变可导致从儿童期就出现房室传导阻滞，往往表现很重，常需要积极干预。房室传导阻滞会遗传吗？本身健康人可以出现房室传导阻滞，有的人长期大量运动就会引起迷走神经张力增高，进而出现房室传导阻滞，所以就单纯的房室传导阻滞考虑是否遗传的问题似乎意义不大。但是，一些房室传导阻滞患者，具有明显的家族聚集性，而且很早就发病，从儿童期就表现为严重的房室传导阻滞，这类患者就要高度重视遗传性问题，目前已经发现一些基因突变可以明确引起房室传导阻滞，对于这类人群是明确存在家族遗传性的。
房室传导阻滞会在体检中查出吗？很多健康人群体检，也会发现轻度房室传导阻滞，比如一度房室传导阻滞，这类人群是健康的，不用担心。至于关于房室传导阻滞具体目前的发生率，尚缺乏权威的数据。所以，不要恐慌，即使发现了，寻找心血管专科医生评估就好。房室传导阻滞的诊断需要做哪些检查确诊？对于房室传导阻滞的诊断，除了症状仅作为参考之外，主要是靠心电图确诊的。心电图分两种：体表心电图，包括即刻 12 导联心电图和动态心电图，也就是我们检查、体检的时候做的标记有波形的图纸，绝大部分房室传导阻滞都可以通过这种方式确诊。腔内心电图，就是需要进手术室，通过微创手术方式，检查心脏房室传导阻滞的具体情况，为治疗方案制订做指导。房室传导阻滞的诊断为什么要做动态心电图检查（Holter）？普通心电图简单、方便随时可以做，不需要特殊准备。有时由于房室传导阻滞是阵发的，我们做普通心电图时不一定发生房室传导阻滞，或者有时候普通心电图难以评估房室传导阻滞的严重性，这时需要做另一种心电记录-动态心电图，可以连续记录一个人的 24 小时或 48 小时的心电图，这样就可以使诊断房室传导阻滞的阳性率大大提高。无论以上两种方式中的任何一种，只要记录到房室传导阻滞就可以确诊，但如果没记录到也不排除房室传导阻滞的可能。房室传导阻滞的诊断做心电图及动态心电图检查有什么注意事项？这些检查随时可以做（动态心电图需要特殊仪器，有时需要排队、预约），不需要空腹之类，但也应该注意以下几点：首先，做检查时要像医生告知目前正在口服的药物，因为有的患者就诊之前可能在服用某些影响房室传导的药物，如地高辛之类，这类会影响房室传导阻滞的诊断；其次，就是来就诊之前，带上之前心电图，这样可以进行前后对比分析，给临床医生做参考，更有利于诊断房室传导阻滞。房室传导阻滞容易和哪些疾病混淆？怎么区分？房室传导阻滞根据心电图就可以明确诊断，一般专业医生通过心电图就能确诊，不存在明显的混淆问题，根本在于医生对心电图的解读及对病人的综合评估，如区分房室传导阻滞的严重程度，寻找引起房室传导阻滞可能原因及评估风险等。对于非医务人员自己评估的话，很难区分的，比如心慌，其他心脏病也会出现。所以说，出现不舒服，尽快去医院检查评估是最重要的。
房室传导阻滞要去看哪个科？房室传导阻滞属于心脏病中的心律失常病种，所以应该去心血管专科就诊。在有的医院称为心脏内科，或者心血管内科；有的医院可能划分的更细一点，称为心律失常门诊。房室传导阻滞哪些类型需要治疗？一般的一度房室传导阻滞及部分二度Ⅰ型房室传导阻滞，一般没有明显的心脏疾病，表现也轻，这样的一般不需要特殊治疗，好好休息，远离一些影响房室传导的药物，观察和复查就好。如果是二度 Ⅱ 型和三度房室传导阻滞，这类人群多半有心脏疾病，而且症状明显，严重影响生活，甚至危及生命，这类人群应该系统评估，积极治疗。当然，是否需要治疗，还是需要专业医生根据检查和患者情况来综合评估。房室传导阻滞怎么治疗？轻度的房室传导阻滞可以见于健康人群，这类人群不需要特殊治疗。针对二度以上传导阻滞患者，具体的治疗方式包括口服药物及手术治疗。药物治疗：对于房室传导阻滞而言，药物治疗效果不好，如阿托品等，长期应用副作用大，效果不理想，难以预防猝死等；但对于明确由心脏病引起，比如冠心病，这时候治疗冠心病的药物非常重要。手术治疗：主要是指起搏器治疗（分为临时起搏器和永久起搏器）。严重的房室传导阻滞，并出现因为房室传导阻滞导致的严重心动过缓及头晕、晕厥等症状，主要是针对二度Ⅱ和三度房室传导阻滞而言，尤其伴有长时间的心脏停搏的话，更应该安装永久心脏起搏器预防猝死和改善症状。对于由急性明确的病因引起，比如心肌梗死，可能改善心肌缺血后，会有恢复可能，这时候可以选择临时起搏器进行观察，如果一旦在恢复了，就可以避免安装永久起搏器；如果恢复不了，也就需要安装永久起搏器了。房室传导阻滞需要长期吃药吗？一般对于单纯房室传导阻滞患者，如果没有手术治疗指证，常不需要药物治疗，单纯针对房室传导阻滞的药物往往效果不好，所以不建议长期口服药物。当然，如果本身有心脏病，这时候主要是需要长期口服治疗其他心脏病的药物，而不是单纯针对房室传导阻滞而言，如冠心病，就需要长期口服阿司匹林等药物。房室传导阻滞安装起搏器有哪些常见风险？起搏器手术属于微创手术，目前手术技术已经很成熟，一般都是安全的，不必过度恐慌。术前要配合医生完善检查，经专业医生评估后再进行手术。风险是客观存在，主要可能会出现的风险有：感染、出血、血管破裂、心脏破裂、血栓形成、心包压塞、心律失常、心衰、猝死等。起搏器手术后多久能恢复？起搏器手术属于微创手术，手术中不需要全身麻醉，只需要局部麻醉即可，所以说正常情况下，术后 24 小时后基本就可以下床活动，一般一周内就恢复正常了。房室传导阻滞安装起搏器后的恢复期间要注意什么？在恢复期，主要是遵医嘱服用药物，平静休息为主，饮食不要油腻，好消化为主，远离烟酒。同时需要复查心电图，主要是评估治疗效果。对于手术伤口，1 周内不要见水，身体其他部位可以清洗的。任何不舒服，比如心慌、术后当伤口渗血、疼痛及其他手术相关的并发症，应及时通知主管医生及护士，积极处理相关的问题。房室传导阻滞安装了起搏器之后一定能消失吗？能根治吗？理论上不存在治愈房室传导阻滞这个说法。起搏器手术主要是帮助心脏进行起搏跳动，进而达到让心脏完成符合身体需要的泵血的目的。单纯从心电图上来说，可能看不到之前的房室传导阻滞，取而代之的是起搏器介导的心电图点。所以说，本身起搏器治疗也不改善本身存在的房室传导阻滞，而是帮助心脏做功而已。当然，部分人群经过起搏器帮助起搏之后，让心脏供血充足，可能会改善之前存在的房室传导阻滞。房室传导阻滞需要定期复查吗？怎么复查？房室传导阻滞需要定期复查。对于不严重的房室传导阻滞而言，因为不需要特殊治疗，所要做的就是长期随访，关注病情变化，没什么不舒服的话，建议每年常规体检就好；对于起搏器治疗的房室传导阻滞来说，更需要定期复查来评估手术治疗效果（任何不舒服随时去医院），一般是术后 1 个月、3 个月、6 个月复查，之后常规每年体检就好。5 年后需要更加频繁复查，小心起搏器电池耗尽的可能。
房室传导阻滞患者在生活上要注意什么？本身心脏疾病就是引起房室传导阻滞的重要原因，所以要避免引起和加重本身的心脏病，生活上应该注意下面事项，举例如下：限制饮酒，避免饮用咖啡、浓茶等刺激性饮料。如本身有心衰，要减少钠盐和水的摄入，少油腻。如有冠心病，要少油腻饮食，可适当增加蔬菜水果粗粮等食物比例。适当体力活动，促进血液循环。如果肥胖，要控制体重。房室传导阻滞患者能生孩子吗？房室传导阻滞本身对生育功能没有直接影响（男性不影响，主要是女性而言），但是会影响患者对生育的耐受性，是否影响主要取决于以下几方面：患者本身是否有心脏病，因为有的心脏病如心衰患者就难以耐受怀孕，自然不适合生育；房室传导阻滞的程度，患者有明显症状，甚至出现晕倒等不适，此时应该及时治疗房室传导阻滞，待好转后才考虑生育事宜。房室传导阻滞患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？房室传导阻滞控制以后，只有没什么症状，一般的运动是可以耐受的。同时，本身剧烈运动也是诱发房室传导阻滞因素之一，建议不要参加剧烈运动，更不要参加竞技比赛；对于本身就有心脏疾病的人而言，建议不要去高原。高原缺氧，会诱发和加重心脏病；对于年轻，没有心脏病，房室传导阻滞控制后可以去高原，但要做好预防高原反应的措施；房室传导阻滞，只要病情稳定，没有什么不舒服，一般是可以乘飞机的。房室传导阻滞影响正常学习、工作吗？房室传导阻滞本身对于很多人而言，是没有感觉的，所以说这部分人是不影响学习工作的；当然，这部分人，如果进展，比如房室传导阻滞诱发了晕厥，这时候就严重影响了，需要好好治疗；房室传导阻滞对于症状明显的人群而言，就会严重影响学习和工作，所以说我们治疗的一个指征就是有症状；此外，对于本身就是严重心脏病的人而言，是否影响在于心脏病本身的治疗与控制情况了，控制平稳，也是可以正常学习和工作的。
房室传导阻滞可以预防吗？房室传导阻滞的发生原因很多，尤其本身很多心脏疾病就会出现房室传导阻滞，从根本的来说，针对病因是可以预防的。怎么预防房室传导阻滞？首先，应该养成良好的生活习惯，有规律的生活，保持乐观向上的心态，内心保持平和。包括但不限于避免情绪过于激动，少喝酒，少喝浓茶咖啡，运动时量力而为；戒烟酒；低盐低脂饮食，增加粗粮、水果蔬菜的摄入。其次，针对引起房室传导阻滞的疾病进行预防，尤其是应该预防心脏病的发生，除了上述生活方面而言，对于一些心脏病应该采取一级和二级预防，如高危人群，阿司匹林预防冠心病，改善冠心病患者远期预后等等。
肺热证
什么是肺热？「肺热」是传统医学中的概念，简单来说就是「肺里有热」。传统医学中，「肺」的概念既包含了现代医学所说的「肺脏」及与呼吸相关的器官，还包含了与其相关的多种功能，除此之外，还有一些比较抽象的功能概念，如「水液代谢」等。「热」，在传统医学中多叫「热邪」「火邪」，一般是指具有「炎热」「上升」特性的病理现象，而「肺热」可以理解为是存在有发热、咽痛、痰黄质粘、气喘等症状的一种概括。肺热可以喝菊花茶吗？可以。传统医学认为「菊花」是一种可以「清热」的药材，对于「肺热」也会有一定效果，经常被用于很多中药方子里。同时，菊花也是一种可以作为日常饮食的食品。被专业医生诊断有「肺热」的情况下可以适当喝菊花茶，但是因为菊花茶的「清热」效果较轻，喝菊花茶并不一定能解决问题。对于有明确疾病的人群，比如「肺炎」等，一定要及时就医，只喝菊花茶并不能治好病。为什么儿童容易有肺热？传统医学认为，「肺气」有抵御外邪的功能，而小儿身体发育不完全，脏腑的功能比较弱，「肺为娇脏」，更容易受到外邪的侵犯；同时还有一个理论是小儿「阳常有余」、「至阴至阳」的体质，这说的是小儿生长发育迅速，生病之后更容易转为「热性」表现的特点。根据这些特点，就有了儿童容易有肺热的观点。从现代医学角度分析，儿童的免疫功能比大人弱一些，对细菌、病毒的抵御能力差，所以很容易出现感冒、肺炎等疾病，而这些疾病的某些表现，在传统医学看来，就可能是「肺热」。肺热的表现都有哪些？常见的表现有发热重、恶寒轻、咽痛胸痛、脓痰、呼吸急促、面色红、口干口渴、小便黄、大便干等。但这些表现不代表就是有肺热，还可能是其他情况，需要专业的医生判断。咳嗽是肺热引起来的吗？不一定。传统医学中，咳嗽的病因可能是有「肺热」，《黄帝内经》中记载「五脏六腑皆令人咳，非独肺也」，也可以由「风寒」、「风热」、「燥邪」、「湿邪」等外邪引起，不同的原因导致的咳嗽症状并不完全相同。肺炎就是肺热吗？不是。肺炎是现代医学病名。从传统医学角度来看，肺炎多表现出肺热，但肺炎早期可以有表邪，如「风寒」外袭，中期是「肺热」、「痰热」、「痰湿」等，后期是「肺阴亏虚」。两者不是对等的关系，肺炎可以有多种病因，肺热也可能对应多种疾病。
风寒或风热感冒
什么是感冒？在传统医学和现代医学中，都有｢感冒｣这个疾病。传统医学：认为感冒是受到｢外邪攻击｣（风、寒、暑、湿、燥、火、疫疬之气等）后所引起的，可出现鼻塞，流涕，喷嚏，头痛，严重怕冷，发热，全身不适等主要临床表现。现代医学：认为感冒分普通感冒和流行性感冒，传统医学认为的感冒与现代医学的感冒基本相同。风寒或风热感冒是怎么引起的？所谓｢风寒感冒｣或｢风热感冒｣，是传统医学根据感冒的病因进行了细分：在身体免疫力较差的情况下，受了风和寒所引起的感冒就是｢风寒感冒｣，常在秋冬天发生；受了风和热引起的感冒，就是｢风热感冒｣，常在春夏季发生。现代医学中认为感冒是在受凉、过度劳累等情况导致免疫力下降时，主要由病毒感染引起，没有风寒与风热之分。风寒或风热感冒有哪些表现？风寒感冒：怕冷比较重，发热较轻，甚至不发热，不会出汗，头痛，四肢肌肉及关节酸疼，鼻塞，流清涕，喉痒，咳嗽，痰液稀薄色白，舌头上有一层薄薄的白苔。风热感冒：发热比较明显，微微怕冷，有时会出汗，鼻塞，打喷嚏，鼻涕浓稠，头痛，咽喉疼痛，咳嗽痰稠，舌头上有一层薄薄的黄苔。风寒或风热感冒有哪些危害？无论是｢风寒感冒｣还是｢风热感冒｣，都可以归为现代医学中的普通感冒或流行性感冒。如果是普通感冒，一般 5～7 天痊愈，少数患者可以并发急性鼻窦炎、中耳炎、气管-支气管炎，甚至是病毒性心肌炎；如果是流行性感冒，对于老年人、儿童、合并慢性疾病（如糖尿病、高血压等）的人群可出现肺炎等并发症，甚至发展至重症流行性感冒，少数重症病例病情进展快，可发生多个脏器衰竭而死亡。得了风寒或风热感冒能不能自己买药吃？不建议，尤其是在不能确定自己到底是风寒还是风热感冒时，吃错药可能会导致病情加重。从现代医学角度来看，如果得了｢风寒感冒｣或｢风热感冒｣，应注意保暖，避免受凉，饮食清淡，多饮水，注意休息，保持室内通风；体温超过 39℃ 时，可以用物理降温：可采用冷水湿敷，如将软毛中按额头部大小折好，冷水浸湿后挤压，使其不滴水，一般可置于腋下、大腿根部、颈前部等有大动脉走行区域，婴幼儿还可置于额部，每 5 分钟更换 1 次，或比发热体温低 2～3℃ 的温水，在温水中浸泡洗浴 10～15 分钟 , 然后用毛巾全身擦干，避免受凉。同时，如果真的患上了｢风寒感冒｣或｢风热感冒｣，多为自限性疾病，需要保证充分休息，给身体自我修复的时间，必要时可以在医师指导下使用药物。此外，需要注意避免滥用抗生素。因为很多时候感冒都是病毒感染导致的，也不能自行使用抗病毒药物。目前尚无专门针对普通感冒的特异性抗病毒药物，多数普通感冒无需使用抗病毒药物治疗，而流行性感冒需在医生指导下使用抗病毒药物。目前市场上的非处方类的感冒药大多为复方制剂，品种繁多，组方成分相同或相近，药物作用大同小异，因此如果症状严重，应只选其中的一种使用缓解症状。但对于 2 岁以下幼儿、孕妇或哺乳期女性、肝肾功能不全者、从事驾驶、高空作业者等人群慎用，使用前务必仔细阅读药物说明书。风寒感冒喝生姜水能治疗吗？传统医学理论认为，生姜性温，可以驱寒，常用于治疗风寒感冒，如煮水饮用；现代医学研究表明生姜提取物有一定抑菌和抗炎作用，但能否对感冒有确切的疗效还需要进一步研究。风寒或风热感冒时不能吃大鱼大肉？风寒或风热感冒可能导致消化道症状，如食欲下降，甚至腹痛、腹泻等，因此不建议进食高脂肪、高蛋白食物，进食含蛋白质食物应适量。风寒或风热感冒如何预防？平时注意均衡营养，锻炼身体、增强体质，保证睡眠和心情舒畅，避免受凉和过度劳累。有慢性病的患者注意控制好慢性疾病。在感冒流行期间戴好口罩，勤洗手，多通风，避免在公共场所聚集。风热感冒喝板蓝根能够预防吗？传统医学认为，板蓝根性寒，味苦，具清热解毒、凉血利咽之效，对防治风热感冒有一定效果。现代研究表明，板蓝根及其提取物确实对某些细菌和病毒具有一定的抗菌、抗病毒作用，但是对于还未得上身的感冒来说，乱服板蓝根危害极大。一是引起感冒的病原体主要是病毒，也有少数细菌作祟，而且病毒和细菌种类也较多，在不能确定引起感冒的病原体时，随意服用药物，未必能起到良好的预防效果。二是从传统医学角度看，如用治疗风热感冒的板蓝根来预防风寒感冒，也是无效的。
氟中毒
氟中毒是什么？地方性氟中毒（endemic fluorosis）是指由于一定地区的环境中氟（链接到丁香词条）元素过多，从而导致生活在该环境中的居民通过饮水、食物、空气等途径长期摄入过量氟所引起的一种慢性全身性疾病。以氟骨症和氟斑牙为主要特征，又称为地方性氟病[1]。氟中毒的发病区域有几类？各有什么特征？我国地方性氟中毒病区主要分为饮水型病区、燃煤污染型病区和饮砖茶型病区三种类型[1]。饮水型病区指由于饮用高氟水而引起氟中毒的病区，是最主要的病区类型。一般以地下水中氟含量高为主要特征，受干旱、半干旱气候的影响。地势高的山区水中氟含量较低，平原区水中氟含量较高，常见于中国北方农村地区。有些地区受含氟矿藏影响形成了局部高氟地区，如浙江、河南、云南等地地萤石矿或磷灰石矿。燃煤污染型病区指由于居民使用当地氟含量高的煤炭做饭、取暖时，炉灶没有烟囱，或者使用煤火烘烤粮食等造成室内空气或食物被氟污染。居民吸入污染的空气或者食入被污染的食物而引起氟中毒的病区。主要分布在云南、贵州、四川和长江三峡流域。西南地区病情最为严重。病区的主要特点是在高寒山区、煤储量丰富但煤的质量较差、燃煤方式比较落后。饮砖茶型病区指由于长期饮用氟含量过高的砖茶而导致氟中毒的病区。主要分布在内蒙古、西藏、四川、青海、甘肃和新疆等地习惯饮砖茶的少数民族地区。总体上来说，我国氟中毒的病区分布的特点是北方以饮水型为主，南方以燃煤污染型为主，饮砖茶型主要在中西部和内蒙古等习惯饮茶民族的聚居地。氟中毒我国高发地区有哪些？我国是地方性氟中毒发病最广、波及人口最多、病情最重的国家之一。除了上海市以外，我国各省、市、自治区均有地方性氟中毒的发生和流行。目前，我国发现的地方性氟中毒主要以云南、贵州、四川、重庆、江西、广西等 14 个省、市、自治区为主。重病区主要集中在云贵川。燃煤污染型氟中毒是中国特有的一种类型，主要发生在中西部的农村地区[2]。氟中毒的发病人群有什么特征？地方性氟中毒的发生与摄入氟的剂量、时间长短、个体排出氟的能力、对氟的敏感性等多种因素有关[1]。年龄：地方性氟中毒与年龄有密切关系。氟斑牙主要发生在正在生长发育中的恒牙，乳牙或已形成的恒牙一般不会发生。氟骨症发病主要在成年人，随着年龄增长发生率增加。性别：一般没有明显的性别差别。但是，由于生育等因素，女性的病情往往比男性严重，容易发生骨质疏松。居住时间：在病区居住越久，氟骨症的患病率越高，病情越重。从非病区迁入的人一般会比常住在病区的人发病时间更短、病情更加严重。正如民间所说的「氟中毒欺负外来者」。其他因素：主要是饮食营养因素。当氟暴露浓度相同时，在经济发达、营养状况较好的地区氟中毒的患病率低，病情较轻。另外，气候因素也会产生一定的影响，温度较低的湿润地区用水量少，氟中毒发病轻，干旱地区发病率高。
氟中毒患者会出现哪些症状？氟中毒后患者大多会出现有以下三种不同症状[1]。氟斑牙：主要表现为牙齿表面失去光泽、出现缺损、出现不同程度的颜色改变，如浅黄色、黄褐色、深褐色或黑色。氟骨症：最常见的症状是疼痛，通常由腰背部开始逐渐累及四肢大关节一直到脚后跟。还会出现一些感觉障碍（如肢体麻木、知觉减退）；肢体变形，活动受限；也可能出现头痛、头晕、心悸、恶心、腹泻等症状。非骨相氟中毒：首发症状常常为神经根损害症状，出现放射性疼痛，咳嗽、用力排便等动作会使疼痛加剧。除此以外，部分患者会出现手部肌肉或下肢肌肉萎缩。过量的氟蓄积在体内会对肾脏、肝脏、甲状腺等器官造成损害。
氟中毒的发病原因是什么？根本原因是长期摄入过量的氟[1]。当人体摄入的氟总量超过 4 毫克每天时就会引起慢性氟中毒。当营养不良，尤其是蛋白质、钙、维生素摄入不足时，人体对氟会更加敏感，更容易导致氟中毒。
氟中毒疑似患者应该挂哪个科室？挂骨科。氟中毒很少发生急性症状，故无需挂急诊科。诊断氟中毒一定是体内氟含量超标，本人生活在高氟地区。如果出现了全身乏力、食欲不振等氟中毒的疑似症状，先到骨科就诊，有经验的医生一定要询问你居住在哪里？当地是否属于氟中毒地区？氟斑牙看口腔科。如果怀疑是慢性地方性氟中毒，应到省地方病防治研究所的附属医院进行诊治。氟中毒患者需要做哪些检查？临床症状检查：检查牙齿的颜色与缺损情况；骨关节的疼痛情况，肢体或躯干的运动能力。出现神经衰弱（如头痛、心悸、乏力等）或胃肠道紊乱（如恶心、食欲减退、腹泻、便秘等）症状的患者还需做相应检查来与其他疾病鉴别。实验室检查：X 线拍摄来观察氟骨症患者的骨头和关节的结构改变情况。通过检测血液或尿液中的氟水平来判断患者体内氟的含量。氟中毒的诊断标准是什么？地方性氟中毒的诊断需要包含以下四个方面[1]:生活在氟含量较高的地区，并且有饮用高氟水、食用被氟污染后的食物或吸入氟污染后的空气的行为。有骨关节疼痛、肢体或躯干运动障碍（如肢体变形）等临床症状，可出现氟斑牙，但是在成年后再迁入病区的人一般没有氟斑牙。X 线显示骨及骨周软组织有氟骨症 X 线表现。实验室检查发现血液或尿液中的氟含量超过了正常值。工业上发生职业性氟中毒的诊断主要包括氟的职业接触史、骨骼 X 射线改变、临床表现及实验室检查这四项内容。
氟中毒后能够自愈吗？不能。建议出现不适症状后，及时去医院就诊，查明原因，根据医生的意见采取有针对性的治疗措施。氟中毒后应该如何治疗？目前尚没有针对地方性氟中毒的特效治疗方法，治疗原则主要包括减少氟的摄入、促进体内氟的排出、增强机体抵抗力以及适当的对症处理[1]。合理调整结构，推广膳食平衡：建议多吃含蛋白质、维生素丰富的食物（鱼肉类、虾类、蔬菜类等），儿童、妊娠妇女注意补充钙。药物治疗：遵循医嘱服用钙剂、维生素 D 等药物。氟斑牙的治疗： 根据医生的推荐，选择适当的方法（如涂膜覆盖、药物脱色、修复法等）。使用防氟牙膏也会有一定的效果。其他：对肢体变形者，可进行矫正手术。氟骨症的对症治疗主要是止痛。氟中毒患者单凭一种药物或治疗方法是远远不够的，必须要结合预防过程、治疗过程中、治疗后的康复措施等进行综合性的治疗才能达到有效的防病治病的目的[3]。
氟中毒患者在生活和饮食上要注意什么？尽量减少氟的摄入。调整饮食结构，加强营养补充，多吃蛋白质、钙、镁、维生素丰富的食物，保证吃进去的能量足够。尤其要重视高钙、高蛋白、维生素 A 、维生素 C 、维生素 D 的摄入。氟斑牙患者还需要避免吃粗糙、坚硬、难以咀嚼的食物，避免饮酒、饮茶、咖啡等刺激性饮料，避免吸烟，建议平常饮食多吃一些清淡的东西。饮水型氟中毒的患者注意喝氟含量合格的水；燃煤污染型氟中毒患者注意避免用氟含量高的劣质煤炭，也要正确储存食物，避免氟污染；饮砖茶型氟中毒患者少饮或不饮砖茶。氟中毒患者需要完全避免接触氟吗？患病时是。在氟中毒的发病期间，患者体内的氟含量过多，这段时期不仅需要避免氟的摄入，并且也要根据医生提供的治疗方法与建议促进体内多余的氟元素排出。但是，氟对人体健康也具有重要作用[1]。适量氟对牙齿具有防龋的作用，对骨骼正常发育也有重要作用。很多食物也含有微量氟，食物中含有的微量氟不至于引起人体健康危害。所以如果氟中毒患者体内的氟水平已经恢复正常，就可以与正常人一样膳食。
氟中毒应该怎么预防？根本预防措施是减少氟的摄入量。对于三种不同类型病区的预防措施略有差别，具体如下[1,2]。饮水型氟中毒改换水源：首选方法是使用氟含量较低的水源。深层地下水中的氟含量会低于浅层地下水，可以打深井水进行使用。除此以外，可以将病区附近的氟含量较低的江、河、湖等地表水引流入病区进行使用。也可以收集雨水，处理后进行使用。饮水除氟：主要用于没有低氟的水源可供利用的病区。采用一些物理方法（如活性氧化铝吸附法等）来降低饮用水中的氟含量。燃煤污染型氟中毒改良炉灶：构建良好的炉灶结构，做好排烟措施，减少室内氟含量。减少食物被氟污染：不要采用烘烤玉米及辣椒等食物保存方法，避免烟气直接接触食物。不使用氟含量较高的劣质煤：更换高质量的煤炭或者减少煤炭的使用量。饮砖茶型氟中毒：选择氟含量低的其他茶叶代替砖茶。
蜂蜇伤
蜂蜇伤是什么？蜂蜇伤是指蜂类昆虫的尾部毒刺蜇入皮肤后，将含有的多种生物介质和抗原性物质注入人体内，轻则引起局部反应，重则抗原物质进入体内引起免疫反应，诱发全身症状。常见的蜂蜇伤为蜜蜂蜇伤、黄蜂蜇伤及被蜂群蜇伤。
蜂蜇伤会出现哪些局部表现？人体被蜜蜂蜇伤后，产生的症状轻重取决于蜂毒的量、注毒的部位、个人敏感性、生理和心理状态等。几只蜜蜂蜇伤后局部红肿、疼痛、瘙痒，少数有水疱或皮肤坏死，仅有局部反应可无需担心和治疗，数小时后可自行消失。部分患者可见毒刺残留，可能继发局部细菌感染、化脓。特殊部位蛰伤可导致严重后果（如眼部、口腔等）。蜂蜇伤后可能出现哪些全身症状？蜂蜇伤引起的全身症状一般不甚明显，但被群蜂多处蜇伤时症状较重，可迅速出现全身过敏反应症状，包括：皮肤表现（广泛红斑、瘙痒、荨麻疹）；消化系统表现（腹部不适、疼痛、恶心呕吐等）；血管性水肿（咽喉部水肿，上气道梗阻等）；呼吸系统表现（呼吸困难，支气管痉挛等）；循环系统表现（低血压、休克，甚至心脏骤停）等。蜂蜇伤后还会对人体产生哪些危害？毒蜂为生物毒素，除含有蚁酸等物质外，含有多种生物介质和抗原性物质。蜜蜂毒汁呈酸性，内含组胺，神经毒素，溶血毒素，肥大细胞脱粒肽等，单个蜜蜂蜇伤很少引起全身症状，仅有轻微局部症状，无需特殊处理；黄蜂毒汁呈碱性，毒性更强，除含有组胺外，还含有 5- 羟色胺、缓激肽、胆碱酯酶、透明质酸等。蜂群或黄蜂蜇伤，则可能引起全身症状；更甚者毒素造成横纹肌溶解，引起急性肾功能衰竭和严重肝功能损害，发生休克，溶血等。另外磷脂酶和透明质酸等作为重要的过敏原可在体内引起严重的过敏反应，蜂毒过敏者被蜂蜇后，可出现速发型变态反应，导致过敏性休克。需要紧急处理。群蜂蜇伤多属临床重症，来势凶猛，死亡率极高。如不及时治疗，常可在几天内死亡。
蜂蜇伤的病因是什么？顾名思义，蜂蜇伤的病因就是偶然的蜂类的攻击蜇伤，既包括单个蜂的蜇伤，也包括成群蜂的蜇伤。
蜂蜇伤应怎样诊断？诊断蜂蜇伤，应依据病史+症状+体征。患者须有蜂类昆虫蛰伤史，临床表现为局部疼痛、瘙痒，也可有发热、头痛、呕吐、腹痛、烦躁等全身中毒症状。蜂毒过敏者出现胸闷，呼吸困难，面色潮红，大片红疹等过敏反应症状。部分患者皮损处可见毒刺；蜇伤局部红肿，少数有水疱或皮肤坏死；重度患者可出现肌肉痉挛、昏迷。蜂蜇伤患者应做哪些检查？全身反应重或过敏反应者可能会导致急性肾功能衰竭，需测量转氨酶，总胆红素( TBIL )，BUN、Cr 等水平，行肝功能检查以监测肝功能；可能会损害多器官功能，需做肝肾功能，心血管功能等监测；蜂蜇伤患者严重可能会影响体内血细胞数量比例以及凝血功能，需做血常规和凝血功能检查以检测白细胞( WBC )、肌钙蛋白、肌红蛋白水平、凝血酶原时间( PT )、活化部分凝血酶原时间( APTT )等水平等；有时还需要查心肌酶谱对心肌功能进行监测。及时准确的实验室检查可帮助判断器官损伤的范围和程度，为采取及时有效治疗措施提供依据。蜂蜇伤应与哪些其他疾病相区分？本病仅需要结合病史即能确诊,无需特殊鉴别。有时需与其他毒物蜇伤鉴别，但通过病史可明确诊断。蜂蜇伤过敏引发的荨麻疹可能需与其他原因造成的荨麻疹相鉴别，也可通过详细的病史鉴别。蜂蜇伤什么情况下需要就诊？被蜂蜇伤后，应尽可能将毒刺拔出或挑出，若无明显不适可休息观察数小时；出现以下情况时，应及时就诊：若感皮肤红肿疼痛明显，可至皮肤科就诊；若自觉有恶心，头晕等过敏症状，或全身多处被蛰，出现过敏反应的早期征象如胸闷，呼吸困难，面色潮红，弥漫性的荨麻疹等时一定要及时就近至急诊科接受抗过敏治疗，以防发生过敏性休克或喉头水肿气道阻塞救治不及时死亡。出现严重的全身反应，生命体征不稳定，器官功能障碍等重症患者应尽早住院治疗。
蜂蜇伤后有死亡风险吗？通常，单个蜜蜂蜇伤很少引起全身症状，仅有轻微局部症状，无需特殊处理；但部分对蜂毒高敏感的人，在被一只蜂蜇伤后也可立即出现速发型变态反应，表现为弥漫性的荨麻疹、喉头水肿、哮喘、甚至支气管痉挛，重者可因过敏性休克、窒息而死亡。蜂蜇伤患者为非过敏体质的人，或仅有局部反应的伤者应如何处理？对蜂毒非过敏体质的人，被几只蜜蜂蜇伤一般仅出现局部反应，故可只进行局部处理。立即将毒刺用黏性大的胶带拔除或者用针、刀片等挑出，但不要挤压蜇伤处，以免将毒刺中残余的毒液挤出，加重中毒反应。蜜蜂蜂毒汁为酸性，用浓肥皂水或小苏打水稀释后涂抹伤口，中和酸性毒液。黄蜂蜂毒为弱碱性，局部可用食醋，醋酸等酸性溶液擦洗伤处。或用清水彻底冲洗。伤处可用季得胜蛇药调敷。另外冰敷对减轻局部反应有效。蜂蜇伤患者为过敏体质者或全身反应明显的伤者应如何处理？被虎头蜂等一些毒蜂或蜂群所蜇伤，或者对蜂毒过敏引起全身反应或过敏反应则要紧急采取抗过敏治疗：严重过敏反应者应立即给予 0.1% 肾上腺素 0.3～0.5 mg（儿童　0.01 mg/kg，不超过 0.3 mg ）皮下或肌肉注射；如无效或已出现循环衰竭，应静脉给药。抗阻胺类药物；糖皮质激素；此外，还需要维护重要脏器功能、对症支持治疗。如给予血液净化治疗：血液透析串联血液灌流，此外，血浆置换能清除体内已与血浆蛋白结合的毒素，对于重度毒蜂蛰伤患者可考虑使用。蜂蜇伤会引起哪些其他疾病？全身症状明显者部分在入院早期即出现急性溶血、急性肾功能衰竭，表现为酱油色尿，血尿，少尿等；全身反应如果不能得到有效控制可能会导致机体器官如肝肾、凝血系统和心肌组织等广泛受损，严重时甚至会导致多器官功能衰竭综合征（MODS）；蜂毒过敏者被蜂蜇后如抗过敏治疗不及时也可能发生过敏性休克而死亡等。
蜂蜇伤后生活中应注意什么？被蜇伤后，调整心理，既不要麻痹大意，也不要过分的焦虑不安、恐惧。清淡饮食，忌食辛辣刺激，多喝水，保持大便通畅，便于排毒。皮肤护理需注意个人卫生，保持皮肤清洁干燥；避免抓挠、挤压患处皮肤等，减少出血或感染。
蜂蜇伤的预后怎样判断？预后取决于毒蜂的种类、数量、受损器官数量及受损严重程度，一般被蜜蜂蜇后数小时局部反应消失，则预后较好；若患者被黄蜂或蜂群蜇伤，且随后出现弥漫性皮疹、呼吸节律异常、咽喉不适等过敏症状，若延误治疗，则预后常不良。蜂群围攻或蜂毒过敏者应及时防治多器官衰竭，以免全身反应持续加重可能会导致肝肾损害、神经系统和心血管系统受影响，最终心脏、呼吸麻痹而死亡。早期抗过敏治疗均可改善患者预后，若过敏反应处理不及时可能出现喉头水肿等导致死亡。蜂蜇伤怎样避免？夏秋季是胡蜂活动较多的季节，多分布在野外植物茂盛的区域，到郊外游玩或去野外工作，要穿长袖衣裤。不要在蜂群附近摆放饮料、酒、化妆品,以免胡蜂聚集。如与蜂群相遇应尽快躲避，不要主动拍打和驱赶。被胡蜂攻击,不要逃跑和拍打,应伏在地上，用衣服护住全身尤其做好头面部的保护。如有胡蜂停留在肢体上,应轻轻抖落,切勿拍打以免惊扰而遭受攻击。非专业人员不要触动蜂巢。发现附近或自家屋檐筑有胡蜂窝，应及时寻求有关部门处理。
反应性关节炎
反应性关节炎是什么？反应性关节炎，是指发病关节中并没有微生物感染，而是在身体其他部位发生微生物感染后，引起远处关节发病。通俗地说，关节炎部位和原发疾病好像没有直接联系，而是我们的身体发生了某种「反应」导致的关节炎。如儿童肺部发生链球菌（一种致病细菌）感染后出现膝关节肿胀、疼痛、膝关节处皮肤有发烫感，不能活动，表现为膝关节炎的一些症状。此病 1916 年由 Reiter 率先报道，后来被确定为一种特殊临床类型的反应性关节炎，目前儿童患此病也称为 Reiter（赖特）综合征。
反应性关节炎有哪些表现？全身表现：反应性关节炎通常有前驱感染史，比如感冒等，通常在感染后的 1～4 周发病。患者时常发热，尤其是高热，可达 39 ℃ 及以上，有时可一直发烧；大多数情况下，症状只影响少数关节，通常是膝关节、踝关节或足部关节。关节表现：查看关节处常常可见肿胀、皮肤温度较正常时升高、用手触摸可感觉有水样的波动感，并伴有疼痛不适感等，部分患者关节不像以前那样笔直，可能出现向内或向外扭曲，出现变形；用手按压时，可出现剧烈疼痛感；此外，发病关节活动不再像以前那样灵活，如不能下蹲、跷二郎腿等。关节外表现：结膜炎前葡萄膜炎，偶尔巩膜炎和角膜溃疡；泌尿生殖道症状，如排尿困难、骨盆痛、尿道炎、子宫颈炎、前列腺炎、输卵管炎-卵巢炎或膀胱炎；口腔黏膜溃疡；皮疹，以及结节性红斑等；环形龟头炎等生殖器病变。儿童 Reiter 综合征（反应性关节炎的主要类型）的常见表现有哪些？儿童 Reiter 综合征可出现典型的三联征表现（局部关节炎 + 眼部炎症 + 尿道炎症），也可出现两联征表现（局部关节炎 + 眼部炎症、关节炎 + 尿道炎、眼部炎症 + 尿道炎），部分病初仅出现关节炎，或仅出现眼炎、尿道炎，或单纯关节疼痛。当孩子出现典型三联征的时候是比较容易诊断的，如果症状不典型，加上儿童表达不清，有时候容易被忽视，应当密切关注病情的发展。
反应性关节炎常见于哪些人群？主要有两类人：儿童：尤其是学龄期儿童；青壮年：约 20～50 岁多见。反应性关节炎的原因有哪些？目前常见的原因主要有：细菌感染：如肺炎链球菌（造成肺炎的一种常见细菌）、金黄色葡萄球菌（常常造成化脓性感染的一种细菌）、梅毒等；非细菌性炎症：如强直性脊柱炎（一种主要表现为不断加重的腰臀部感觉不适、脊椎活动困难的特殊疾病）、类风湿关节炎等治疗后产生的反应性关节炎（类风湿关节炎本身不是反应性关节炎）；尚未确定病因的原因：自身免疫性疾病合并肿瘤性疾病，如干燥综合征合并肺癌，治疗后出现反应性关节炎。反应性关节炎发生在儿童时的常见原因有哪些？常见原因为细菌感染，尤其是链球菌感染性肺炎治疗后，约 4 周出现的远处关节炎表现；其次为自身免疫性疾病，如儿童川崎病（常表现为急性发热，早期在手掌、脚底出现皮肤发红，后期出现蜕皮，其他身体部位出疹，口腔黏膜充血，舌头像草莓表皮样改变，颈部可摸到肿大的淋巴结包块等），类风湿关节炎等；再次，还有一小部分原因不明。反应性关节炎发生在成人时的常见原因是什么？成人常见反应性关节炎主要的原因为细菌感染，如金黄色葡萄球菌感染或链球菌感染一段时间后出现远处关节的感染，如髋关节、膝关节关节炎；其次为自身免疫性疾病，如强直性脊柱炎、系统性红斑狼疮等。
反应性关节炎需要做哪些检查？血液相关项目检测：如血常规、肝肾功能、类风湿因子、血沉（ESR）、C 反应蛋白（CRP）、HLA-B27、PPD 实验（结核菌素试验，辅助诊断有无结核病菌感染），其他免疫相关指标等；影像学检查：关节部位的 X 线检查，必要时行 CT、核磁共振检查；侵入性检查：如关节穿刺抽取部分关节液检查等。反应性关节炎的血液检查会有哪些异常表现？抽血检测项目中血常规可见白细胞升高，中性粒细胞升高不明显；血沉（ESR）数值可见明显升高；C 反应蛋白（CRP）数值明显升高；抽血培养可培养出细菌；关节液培养可培养出细菌；部分患者可见 HLA-27 阳性等；部分患者可伴有肝肾功能的损伤。反应性关节炎拍片有哪些常见的表现？影像学主要检查受累关节，如膝关节正侧位片（X 线）可见关节肿胀、关节软骨破坏、硬化（即膝关节内可见亮色的硬化骨），关节内外侧间隙不等；在脊柱 X 线片上部分患者可见脊柱后纵韧带骨化表现（即脊柱棘突处可见连续性的骨条出现）。反应性关节炎诊断困难吗？是的，诊断相对困难。反应性关节炎是继发性无菌性关节炎。由于疾病表现多样，疾病周期长，致病病因不确定，加之临床认识不足，本病无特异的临床表现。临床症状又与其他类型的关节炎相似，故极易误诊、漏诊。实际上，有的像是反应性关节炎，而实际上是肿瘤疾病。反应性关节炎是如何诊断的？由于该疾病表现不明显，部分患者疾病时间长，诊断相对困难。诊断主要依据有：数周前（一般 4 周内）有感染病史或开放性外伤造成的关节以外的感染病史：如肺部链球菌感染造成的肺炎；梅毒感染；外伤造成胳膊、大腿、小腿刀割伤、爆炸伤、刺伤等；关节炎表现：常常表现在独立的大关节，如膝关节、髋关节等，可见关节肿痛、皮肤表面温升高、部分关节积液、活动受限等；关节外表现：典型的可见关节炎+眼部炎症+尿道炎三联征，或单纯表现为眼部炎症 + 尿道炎二联征；尿道炎，男性表现为龟头炎，女性为妇科炎症；目前可见报道病例，仅有足跟部疼痛或者足趾疼痛表现，最后确诊为反应性关节炎。反应性关节炎和关节急性感染有什么区别？关节急性感染：一般只感染一个关节，常常表现为全身高热、寒战，发烧一般超过 39℃，感染的关节往往出现肿胀，关节表面皮肤温度较高，关节往往因疼痛不能活动，部分患者可见皮肤破溃，部分脓液渗出；一般细菌培养或者抽血培养可见细菌出现。此外，病人往往抵抗力较弱或伴有大的外力伤害；如肺癌病人、结核病患者、车祸伤、工伤致上下肢出现皮肤破损，甚至肌肉、骨头外露；临床还可见部分患者由于龋齿（坏牙）造成其他部位感染的患者。反应性关节炎与骨肿瘤有什么区别？骨肿瘤的患者一般不出现高热，常常仅出现低热，多数不超过 38 ℃，部分患者出现局部疼痛，X 线检查可见局部包块，骨头可见破损；如儿童骨肉瘤好发于膝关节上下的骨头（即股骨远端及胫骨近端），并合并有夜间疼痛，一些患者出现肿瘤侵蚀骨头，造成骨折，才至医院就诊。成人也会出现骨肿瘤，如成年人大腿出现肉瘤（恶性肿瘤），靠近膝关节，也会出现关节炎类似症状，但是 X 线、CT 或者磁共振可与反应性关节炎区分开来。
反应性关节炎需到什么科室就诊？儿童常常到儿科或骨科就诊；成年人常常到骨科就诊。部分合并自身免疫性疾病的患者建议至风湿免疫科就诊，骨科协助诊治。如干燥综合征、系统性红斑狼疮患者，建议至风湿免疫科规范治疗。反应性关节炎需要住院治疗吗？建议住院。由于关节炎诊断较为困难，需检测多项血液指标和进行必要的影像学检查，如关节 X 线检查、血常规、肝肾功、类风湿因子及其他免疫指标的检测等，因此建议住院全面检查，以便明确诊断，规范治疗。反应性关节炎的治疗花费大吗？反应性关节炎一般在诊断和检查上花费较多，治疗上给予对症治疗，总体来说花费不大。反应性关节炎发生在儿童时，常见治疗方法有哪些？儿童反应性关节炎的常见治疗方法有以下几点：对症治疗： 关节部位给予制动（即限制活动）：如对膝关节可给予牵引、石膏或支具固定。通过限制关节的活动使得急性病变转为慢性炎症，减少局部炎症对组织的刺激。抗菌药物使用：针对具体细菌使用敏感抗菌药，尽可能杀灭致病菌；可使用柳氮磺吡啶（一种口服药物）。糖皮质激素治疗：必要时使用激素及免疫抑制剂，如甲强龙，甲氨蝶呤等。治疗期间监测血液指标：如血常规、肝肾功能及血沉、C 反应蛋白。手术治疗：综合病情评估，必要时给予关节腔穿刺引流；关节镜下滑膜清理术（微创手术）等。反应性关节炎发生在成人时，治疗方法有哪些？成人反应性关节炎的治疗方法有：有明确感染者：积极使用敏感抗菌药对抗感染；保护关节：如关节部位限制活动，固定关节位置（可行工具固定，石膏固定，或皮肤牵引等）；必要时可给予短时间激素应用或免疫抑制剂（如甲强龙，甲氨蝶呤）使用，使用时，需综合评估患者病情及用药后可能出现的意外情况，如疾病感染扩散、二重感染（感染一种细菌的同时又感染另外一种细菌）等；手术治疗关节疾病：对于膝关节、肩关节、髋关节疾病的患者，关节肿胀，积液明显时可行手术治疗，一般以微创手术为主，如膝关节镜手术，只需要在膝关节附近区长约 1 厘米切口，即可通过通道肉眼观察膝关节内的病变，如对滑膜清理冲洗，可明显改善关节症状及减少疾病对关节侵蚀，手术创伤小。无明确感染，怀疑自身免疫性疾病者：明确诊断后，先治疗自身免疫性疾病，也就是积极治疗基础疾病，一旦基础疾病得到控制，关节炎的治疗效果也更好。反应性关节炎治疗后会复发吗？有后遗症吗？由于反应性关节炎有一定的自限性，也就是说有一定的自我恢复能力，关节一般不遗留后遗症；文献报道复发率在 20% 以下，因此预后较好。
反应性关节炎的患病儿童，护理上有哪些需要注意的地方？儿童不同于成年人，反应性关节炎的护理注意事项有：心理护理：尽可能减少疾病对儿童的伤害，以积极乐观的态度面对疾病。关注关节周围皮肤情况：由于关节需要制动，可出现压疮（组织长期受压形成溃烂或坏死），常见于臀部和足跟等。对于以上情况的预防，需适当翻身，温水擦浴，相关部位下垫置透气性软垫，适当按摩利于血液流通。行关节牵引时：需每天检查牵引的重量、方向及体位等。儿童对父母依赖性较强，建议父母加强陪护，这样利于治疗的进行。体位护理及功能锻炼：术前一般常规仰卧位，此时可适当在床上行足踝部及膝关节、股四头肌的收缩锻炼（即自我收缩膝关节部位的肌肉），目的是促进血液流动，防止静脉血栓形成阻塞腿部的血管等。术后的锻炼需要根据不同的手术部位和手术方式来决定。反应性关节炎的成人患者，在康复、护理上有哪些需要注意的地方？康复教育：住院期间学习床上功能锻炼，能帮助预防静脉血栓及肌肉萎缩等，待下床行走时，适当活动关节；必要时使用助行器（帮助行走的辅助工具），尽可能充分活动，使得运动功能恢复正常。康复锻炼的原则是：动静结合、循序渐进、由简单到复杂。心理疏导：主要是掌握疾病的病程，知晓此病有良好的预后，家属帮助患者以积极乐观的心态面对疾病，同时建立自信，积极配合，规范治疗。疾病教育：使患者自我掌握疾病发展的一般知识，对自身疾病有一个清醒的认知。反应性关节炎病人的饮食有哪些需要注意的地方？饮食主要以清淡、高蛋白、易消化食物为主，尽可能少食油腻、甜食、大块状、辛辣等刺激性食物。可辅助食用富含膳食纤维的食物，如芹菜、竹笋等，可促进胃肠道蠕动，利于排便。
反应性关节炎该如何预防？预防主要从以下几方面：日常生活中加强体育锻炼，积极提高自身抵抗力；尽可能避免外伤，尤其是开放性外伤造成的局部感染，如高处坠落及机器伤，造成大腿小腿开放性骨折，骨折穿透肌肉造成感染等；对于有家族史的患者，如强直性脊柱炎，需关注自身疾病发展，如有不适，需尽早就医，排除其他疾病，积极治疗基础疾病；对于儿童来说，由于儿童抵抗力弱，在加强营养的同时，适当适时接种疫苗，提高抗病能力，如适时注射流感疫苗等；三级预防：从医学角度，对于已经发病或者复发的患者，需接受全面的检查，全程规范地接受治疗以取得良好的治疗结果，这也属于疾病预防的一种，以预防后遗症的发生。
肺栓塞
肺栓塞是什么？人体心脏和肺脏是一对工作好搭档，它们相互合作，为人体供氧。全身各处流回右心房的静脉血液含氧低，经右心室进入肺动脉（内含静脉血），流经肺部的毛细血管网，与肺泡内的氧气进行交换，使血液中含氧量增高。再通过肺静脉（内含动脉血，含氧高）流回左心房、左心室向全身各脏器供氧。肺栓塞指各种栓子，如血栓、脂肪颗粒、羊水、空气栓子阻塞了肺动脉，造成上述供氧机制障碍，使人体缺氧。肺血栓栓塞症为肺栓塞最常见类型，通常指的肺栓塞即为肺血栓栓塞症，也是本问答讲述的主要内容。肺栓塞常见吗？肺栓塞是一种常见的心血管疾病，据美国估计每年有 60～70 万新发肺栓塞患者，发病率仅次于冠心病和高血压病。未经治疗的肺栓塞病死率高达 25%～30%。
肺栓塞患者常见表现是什么？肺栓塞是一个「影帝」，临床表现多种多样，没有特异性。轻者可以无不适，重者可以猝死。大多数患者是由于呼吸困难（气促）、胸闷、胸痛就诊的。约半数患者烦躁不安。还可有咳嗽、咯血、发热、意识丧失、大汗等症状。由于肺栓塞栓子多来源于下肢深静脉，部分肺栓塞患者可见下肢不对称的肿胀。肺栓塞会造成哪些疾病？肺梗死（部分栓塞肺动脉营养的肺脏发生坏死，患者出现咯血症状）、肺动脉高压、右心功能不全（右心扩大、全身浮肿，急性或慢性肺源性心脏病），最重者可导致循环衰竭、死亡。肺栓塞，是不是很容易窒息而死？没有经过治疗的肺栓塞病人，死亡率接近 30%。正如前述肺栓塞患者病情有轻有重，绝大部分患者不是「窒息」猝死的。「窒息」猝死的肺栓塞患者「窒息」前往往有蛛丝马迹，如活动后气促（体力耐量下降），胸闷，下肢不对称肿胀。所以关键还是提高对「肺栓塞」的认识，及时治疗。
肺栓塞好发于哪些人群？肺血栓的栓子主要来源于深静脉血栓形成。最常见下肢深静脉和盆腔静脉。如果静脉系统血液流速慢，血管内皮损伤，血液本身易凝集，这三要素更容易造成静脉血栓。有些人本身血液易凝集，这就是肺栓塞的原发高危因素，可通过一系列检查筛查。而肥胖者、老年人 (尤其是高脂血症患者)、长期卧床、长时间静坐 (如通宵使用、通宵打麻将、长途乘飞机、火车、轮船等下肢少动者)，下肢血液流动缓慢，这就是肺栓塞的继发性危险因素。育龄期妇女口服避孕药，会干扰机体凝血机制。妊娠妇女盆腔血被受增大子宫压迫，易产生盆腔静脉血栓。各种久立职业者 (如外科大夫、理发师) 也易形成下肢静脉曲张，曲张静脉很易形成血栓，也是肺栓塞高危因素之一。肺栓塞常发生于哪些疾病？肺栓塞常发生于下肢血液循环不畅、血液粘稠、血管损伤病人，以及凝血功能异常、创伤、骨折、腹部手术、脑卒中、克罗恩病、心衰、心梗、恶性肿瘤的患者。肺栓塞会因为经常做足底按摩而引起吗？足底按摩能促进血液循环，不利于下肢形成血栓。但对于发现下肢肿胀者，可能已形成不牢固的血栓，足底按摩也有可能促发血栓脱落，导致肺栓塞。特别是下肢不对称肿胀，一定不能按摩下肢，还需及时就诊。
肺栓塞是如何诊断的？如果有高危因素的患者出现呼吸困难、胸痛、下肢不对称的肿胀，就需要进行肺栓塞的排查。常用检查包括 D-二聚体、心电图、X 线胸片、动脉血气分析、心脏超声、下肢血管 B 超、放射性核素肺通气/灌注扫描、肺血管 CT、肺动脉造影等。对于确诊肺栓塞的患者，还需要进一步的检查，以寻找深静脉血栓及肺栓塞高危因素的证据。肺栓塞与哪些疾病类似、不易区分？下列疾病与肺栓塞有类似症状：冠心病（胸闷）、急性心肌梗死（胸痛、大汗）、急性左心衰（气促、咯血、大汗）、主动脉夹层（胸痛、意识丧失）、气胸（胸痛、气促、咳嗽）、哮喘（胸闷、气促、咳嗽、烦躁、大汗）、肺炎（发热、咳嗽、气促）、胸膜炎（胸痛、发热）。由于这些疾病有类似的症状，因此不建议患者自行诊断、服药。尤其当患者出现胸痛、气促、大汗「报警症状」，一定要尽早就诊。就诊时，医生也要围绕上述症状进一步专业问诊，结合查体与特定辅助检查，努力寻找「元凶」。
肺栓塞如何治疗？肺栓塞的肺动脉病灶如同不通畅的河道，淤泥（深静脉血栓）有进一步堵塞河道（肺动脉）的可能，但人体也有自行疏通河道（溶解血栓）的能力。所以一部分肺栓塞患者在未治疗的情况下也可能自行缓解症状，但一部分患者病情会越来越重。对于不同的病情、个体，有不同的治疗方案。如药物治疗、手术治疗、介入治疗（微创治疗）。严重者需要呼吸机辅助呼吸，升压药物升压。肺栓塞住院最初的处理是怎样的？入院观察患者需卧床休息、氧疗、镇痛。同时监测呼吸、心率、血压、心电图、指脉氧。肺栓塞的药物治疗有哪些？肺栓塞的药物治疗，根据疾病的严重程度不同治疗方案有所不同。抗凝治疗：对于轻症患者，由于肺动脉主干没有完全堵塞，治疗的重点是防止深静脉血栓进一步形成，加重肺栓塞。所以抗凝治疗是肺栓塞治疗的基石。抗凝的目的是降低血栓的复发率。住院期间可选用肝素、低分子肝素抗凝，逐渐过渡到口服华法林抗凝治疗。由于华法林影响凝血功能，需定期到医院化验凝血功能，警惕大出血。抗凝疗程一般半年，如找不到危险因素或危险因素难以去除，需延长抗凝治疗，甚至终身抗凝治疗。溶栓治疗：对于重症患者，肺动脉主干如果完全堵塞，可造成低血压、休克，那就要可考虑溶栓治疗（打通堵塞河道的淤泥）。值得一提的是溶栓治疗有风险。最常见的并发症是出血，发生率约 5%，其中致死性出血（脑出血）发生率约 1%。用药后警惕出血的发生，患者和家属需要观察尿液、痰液的颜色是否变红，大便是否出现黑便或血便，身体是否出现出血不容易止，等等异常征象，当然患者的神志或者手脚力量出现明显变差，更应该及时报告医生护士。肺栓塞病人什么时候需要手术治疗？如果肺栓塞患者经积极药物无效，或者无法应用药物（并发症风险极大），可考虑通过手术摘除肺动脉血栓。对于这种患者，一般病情更重、状态更差，「麻醉风险」是另一个巨大考验。所以术前医患双方需良好沟通，根据病人的具体情况谈清手术利弊。肺栓塞的介入治疗是什么？人体血管四通八达，可以用微创的方法到达堵塞的肺动脉，通过导管碎解、抽吸血栓，部分取代手术治疗。如果肺栓塞患者无法耐受抗凝治疗或有出血并发症，为防止下肢深静脉大块血栓再次脱落阻塞肺动脉，可考虑下腔静脉安置滤器，一旦在发生下肢深静脉血栓将被滤器阻挡而无法流向肺动脉。肺栓塞患者还能活多久？一般而言血栓形成是一个慢性过程。不是「猝死」的肺栓塞患者活得短，而是我们没有早期识别这部分肺栓塞患者。早诊断、早治疗，就可以改善预后。肺栓塞能治愈吗？对于不同病因的肺栓塞患者，治疗效果不同。如肺栓塞患者仅仅由于下肢长时间制动引起，及时救治后完全可能治愈。但如果患者本身凝血功能异常（易形成血栓），这部分患者目前只能在医生的指导下，长期服药控制。肺栓塞会复发吗？只要导致肺栓塞的病因或高风险因素还存在，就有复发的可能。
肺栓塞患者日常生活有什么注意事项吗？肺栓塞病情有轻有重，不必过度紧张。与医生配合是最明智的方法。大多数患者需在医生指导下口服华法林，这个药物影响凝血功能。不同食物和其他药物也影响该药作用，故患者一定要定期随访血凝指标。肺栓塞患者生活上有什么禁忌吗？肺栓塞是本质上是一种血栓疾病。肥胖患者运动少，有利于血栓形成，所以要控制体重，适当运动，不宜饮食过油腻。
肺栓塞怎么预防？由于正常人体有「形成血栓 / 溶解血栓」的双重功能。一般不会发生肺栓塞，不必过度恐慌。我们要提高对肺栓塞高危因素的识别。由于大部分栓子来源于下肢，我们要避免长时间久坐不动。手术后如卧床，需尽量活动下肢。高龄老人术后无法自行活动下肢，可帮助他们被动活动下肢。如发现双下肢不对称肿胀，一定要及时就诊。对于复发的肺栓塞，要积极需找危险因素，防治复发。
肺性脑病
肺性脑病是什么？肺性脑病（pulmonary encephalopathy），又称 CO2（二氧化碳）麻醉或肺心脑综合征，是由于呼吸衰竭所致缺氧、二氧化碳潴留而引起精神障碍和神经系统症状的一种综合征。肺性脑病并不是一种病，而是继发于呼吸、心血管等系统疾病的一类脑部表现。肺性脑病是慢性肺心病患者死亡的首要原因，应积极防治。肺性脑病常见吗？常见，多见于慢性胸肺疾病的患者。
肺性脑病多有哪些表现？脑对缺氧很敏感，缺氧极易引起脑功能障碍：早期轻中度缺氧可以表现为兴奋性增高、判断力降低、不安及精神错乱等；重度缺氧或缺氧晚期可由兴奋转为抑制，表现为表情淡漠、嗜睡，甚至昏迷、惊厥，最后可因呼吸、循环中枢抑制而死亡。肺性脑病的临床表现与缺氧和二氧化碳潴留发生的速度和程度均有关。主要是缺氧和高碳酸血症引起的二氧化碳麻醉所致：早期可表现为失眠、兴奋、注意力不集中、头部不适、记忆力减退、精神差、智力下降、视力轻度减退等症状。继之可出现不同程度的神经精神症状，如头痛、头晕、烦躁不安、精神错乱、幻觉、妄想、扑翼样震颤、肌阵挛、颅内压升高、球结膜水肿和发绀。进而加重出现嗜睡、昏睡、抽搐，重者出现意识丧失乃至昏迷、呼吸抑制。极重度缺氧可在数分钟内导致脑神经细胞不可逆的损伤。
肺性脑病是什么原因引起的？肺性脑病的发病机制目前尚不能完全阐明，主要考虑为缺氧、二氧化碳潴留和酸中毒共同损伤脑血管和脑细胞导致。而脑组织需氧量很大，约占全身耗氧量的 1/5～1/4，因此脑组织对缺氧很敏感，特别是大脑皮质的神经元细胞。因此只要是会影响肺通气和（或）换气功能的疾病，严重到出现呼吸衰竭就可出现肺性脑病。常见的情况有：气道阻塞：气管-支气管的炎症、痉挛、水肿、肿瘤、异物、瘢痕挛缩等，如慢性阻塞性肺疾病及支气管哮喘急性发作可引起气道痉挛、水肿、分泌物阻塞等，导致肺通气功能下降。肺组织病变：导致肺泡和（或）肺间质病变，如肺炎、肺气肿、矽肺等，导致肺换气功能下降。肺血管疾病：肺栓塞、肺血管炎，导致肺泡血液循环不良影响换气功能。心脏疾病：严重的心瓣膜病、心包疾病、严重的心律失常、心肌病等，影响血液循环，导致换气功能障碍。胸廓及胸膜病变：胸部外伤、严重的气胸、大量胸膜腔积血积液、胸膜肥厚粘连等，影响胸廓活动和肺的扩张，导致通气功能障碍。<神经肌肉疾病：中枢神经系统疾病如脑外伤、脑炎等可抑制呼吸中枢。重症肌无力、脊髓灰质炎、破伤风、电解质紊乱等均可造成呼吸肌无力，导致通气功能障碍。
肺性脑病怎么判断？一般医生根据有呼吸道、心脏、神经肌肉等疾病基础，出现不同程度神经精神异常，血气分析可诊断呼吸衰竭；排除了其他原因引起的神经、精神障碍即可诊断肺性脑病。肺性脑病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？肺性脑病的诊断需要仔细询问病史，神经、精神异常表现的观察，完善相关检查明确诊断、判断疾病严重程度、寻找病因及排除其他疾病。动脉血气分析：使用血气分析仪，分析人体动脉血中的 H+浓度和溶解在血液中的气体（主要指二氧化碳和氧气），判断是否存在呼吸衰竭和酸碱失衡及其严重程度，观察疗效。在海平面、标准大气压、静息状态、呼吸空气的条件下，动脉氧分压（PaO2）＜ 60 mmHg (正常参考值 80～100 mmHg)，伴或不伴动脉二氧化碳分压（PaCO2）＞ 50 mmHg (正常参考值 35～45 mmHg)，可诊断呼吸衰竭。血液酸碱度（PH）＜ 7.35 (正常参考值 7.35～7.45) 提示合并酸中毒。需要注意不要误抽到静脉血送检。胸部影像学检查：包括胸部 X 线片、CT、放射性核素肺通气/灌注扫描等，有助于查找引起呼吸衰竭的病因。腰椎穿刺、脑脊液检查：怀疑脑、脊髓感染时可行腰椎穿刺，已排除可能疾病。头部影像学检查：头颅 CT、核磁等，排除有无脑部本身疾病所致神经、精神异常。静脉血液检查：如血常规、电解质、甲状腺功能、生化等，了解有无其他基础疾病，寻找病因。肺性脑病需要与哪些疾病区分？肺性脑病需要与中枢神经系统本身的疾病如脑梗塞、脑出血、脑部感染、脑外伤及脑部肿瘤等，以及其他系统疾病继发有脑部表现如肝性脑病、尿毒症性脑病、狼疮性脑病、各种中毒性脑病、水电解质紊乱（如糖尿病性酮症酸中毒及高渗性昏迷）等相鉴别。
肺性脑病要去看哪个科？呼吸内科。肺性脑病需要住院吗？需要。肺性脑病应该如何治疗？肺性脑病的治疗主要是如何改善缺氧、CO2过多及酸中毒。因此应保持呼吸道通畅，在吸氧（鼻导管或面罩），必要时行呼吸机改善肺功能的前提下积极治疗原发基础疾病（如支气管哮喘应给与平喘治疗、气胸应给予胸腔闭式引流或手术）。配合合理使用抗生素抗感染治疗、纠正酸碱平衡、电解质紊乱，加强支持治疗。对于精神明显异常，不能配合治疗的患者，可使用对呼吸功能影响小的镇静剂，如氟哌啶醇。
肺性脑病患者在饮食上要注意什么？可给予高蛋白、高维生素、清淡、容易消化的食物，进食过程避免过快防止误吸呛咳。肺性脑病患者在生活上要注意什么？注意保暖，避免受凉吹风等，帮助患者排痰、翻身、防止窒息和褥疮形成、防止摔倒及精神异常时伤害到自己和他人。肺性脑病患者需要复查吗？怎么复查？根据原发病因决定，如为急性疾病（如异物致窒息）治愈后可不用复查，但大多数病因为慢性疾病，应定期门诊随诊，复查原发疾病相关检查（如肺功能检查等）。
肺性脑病可以预防吗？对于有慢性呼吸道、心血管疾病的患者建议坚持吸氧，注意防寒保暖避免受凉，避免去人多密集的场所否则容易感染，注意休息，生活规律，饮食均衡，提高机体抵抗能力，加强呼吸功能锻炼，定期医院复诊等，可减少肺性脑病的发生。
股骨颈骨折
股骨颈是什么？股骨是人体中最大的长管状骨，分为股骨近端、股骨体部及股骨远端三部分。股骨近端朝向内上方，其末端膨大呈球形，叫股骨头，参与形成髋关节，股骨头的外下方较细的部分称股骨颈，股骨颈与股骨体部之间存在 130° 左右的颈干角，该区域是受力较大的部位，骨质疏松影响较大，所以在老年患者容易出现骨折。股骨颈骨折是什么？医学定义是指由股骨头下到股骨颈基底部的骨折，多见于中老年人，容易发生骨折不愈合，而且常常出现股骨头坏死。
股骨颈骨折有什么表现？患者都会出现髋部疼痛，不能行走，不能翘二郎腿，但有时患者也会出现主观疼痛不明显甚至可以行走的情况，需要仔细检查患者。股骨颈骨折为什么可能引起股骨头坏死？因为股骨头的滋养血管在股骨头与股骨颈交界的部位形成动脉环为股骨头供血，股骨颈骨折会破坏动脉环，导致股骨头失去绝大部分血供，最终导致股骨头坏死。股骨颈骨折导致股骨头坏死的机率有多大？一般认为股骨颈骨折后股骨头坏死的发生率为 20%～30%，受外伤较重的、高龄的、骨折移位明显的患者发生股骨头坏死的风险更大。同时，股骨颈骨折在专科上有比较复杂的分型，一些特定类型的骨折也较容易发生股骨头坏死。
股骨颈骨折的患者为什么大多是老年人？90% 以上的股骨颈骨折是在站立或者行走时跌倒发生的，因为老年人多有骨质疏松，骨量减少，即使轻微的外力即可造成骨折，所以在老年患者中更为多见。
股骨颈骨折确诊需要做哪些检查？有低能量外伤病史（90% 以上的股骨颈骨折是在站立或行走时跌倒导致），伤后髋部疼痛，下肢活动不灵活、或不能行走，出现伤侧腿比另一侧缩短，或伤侧腿向外旋转的情况，要考虑存在股骨颈骨折的可能。一些情况下，可能存在其他类型的骨折，如果是高能量外伤（如车祸、强烈的撞击等），也有髋关节脱位的可能，常规的 X 光片检查一般就可以明确诊断，有些不明确的情况下 CT 可以辅助明确诊断。股骨颈骨折患者为什么要做 X 光和 CT？首先，X 光和 CT 能够明确诊断。其次，股骨颈骨折有很多种类型，不同的诊断以及不同分类（如：根据移位的程度不同分为 GardenⅠ～Ⅳ型，根据骨折线的部位不同又分为头下型、经颈型与基底型）所带来的治疗方案也是不同的，这一切都有赖于 X 光和 CT 给医生提供的信息。股骨颈骨折后怎么尽早识别股骨头坏死？在股骨颈骨折术后早期出现的股骨头坏死，在 X 光片上就可以发现股骨头塌陷、密度增高等征象。对于内固定取出后的患者，如果出现髋部的隐痛，要首先考虑股骨头坏死的可能，在 X 光片上没有明显改变的时候，核磁共振成像（MRI）检查可能会更加敏感的发现早期股骨头坏死，对于那些骨折暴力大、移位明显及高龄等高危因素的患者应考虑定期随访复查，3 个月或者半年一次。
可能发生了股骨颈骨折，该怎么办？因为髋部位置较深，无法简易固定制动，最合理的处理方式是让患者静卧，并尽快联系转运医院处理。股骨颈骨折怎么治？65 岁以上的患者建议行人工关节置换，55 岁以上的患者，如果全身情况差，骨折移位明显，也建议行人工关节置换。其余年龄阶段的患者尽量行内固定手术（行外科手术将断骨用钢板螺丝钉等固定）治疗。股骨颈骨折的老年患者为什么要换关节？在老年患者中，股骨颈骨折发生愈合不良的机率有报道可以高达 60%，股骨头坏死的机率可以高达 78%。在这样的情况下，行内固定手术失败的几率很高，并且很有可能发生股骨头坏死，所以目前一般建议行关节置换（将包含股骨头股骨颈和局部髋骨用人工装置替代）。股骨颈骨折怎么手术？目前主流的手术方式通过几枚中空的螺钉固定并加压骨折端，促进骨折愈合。股骨颈骨折手术后多久取钢板和钉子？常规情况下，在患者可以正常行走并不出现明显的不适，X 光片检查提示骨折线已消失，就基本达到了骨折愈合的标准，在这样的前提下，一般在术后一年半左右取出内固定，如果患者有不取出内固定的愿望，可以不取出。股骨颈骨折一定要手术吗？因为股骨颈骨折后患者无法行走，长期卧床会带来诸如褥疮、坠积性肺炎等一系列并发症，在患者身体条件允许的情况下应该尽量选择手术治疗，尽可能早的恢复行走。当然对于高龄的，一般情况差，无法耐受手术治疗的患者，才会考虑保守治疗。股骨颈骨折怎么保守治疗？股骨颈骨折保守治疗主要方法是牵引治疗，使骨折部分能够保持正常的位置，依靠骨骼自身的生长能力实现骨折的愈合。分皮肤牵引和骨骼牵引。皮肤牵引是使用腿套直接捆绑在皮肤上，通过重物的牵引达到制动及维持骨折复位的作用，其优点是无创，操作简单，缺点是牵引效果差，长期牵引容易出现皮肤并发症，同时患者主观感觉不舒服。骨骼牵引是穿过骨骼进行牵引，其优点是骨折复位效果好，长期牵引患者无明显不适感，缺点是有创操作，一般在局麻下进行，有感染风险。因选择保守治疗的患者往往一般情况差，在能够耐受的条件下，骨骼牵引是第一选择。股骨颈骨折患者骨不连的可能性大吗？所谓骨不连，即骨折不愈合，目前学术界对骨不连的时间界定仍有争议。美国 FDA 在 1986 年将骨不连定义为「损伤和骨折后至少 9 个月，并且没有进一步愈合倾向已有 3 个月」，但这个标准一般适用于长管状骨骨折。由于股骨颈骨折后局部滋养血供的缺失使其更容易出现骨不连，有时在术后的 3 个月时通过影像学检查就可以诊断骨不连，统计结果大约有 15% 的患者会出现骨不连。股骨颈骨折出现骨不连怎么办？目前针对股骨颈骨折术后骨不连的治疗主要分为两种：保留髋关节和不保留髋关节。保留髋关节里有自体骨移植、骨髓干细胞移植、带血供的骨瓣移植、更换固定方式及一些物理治疗等等方法，不保留髋关节的一般就是关节置换。保留髋关节治疗方法的选择受限于技术力量、设备及经验等等因素，总体效果因人而异，不保留髋关节治疗相对治疗效果比较肯定。股骨颈骨折后怎么避免发生股骨头坏死？股骨颈骨折后容易出现股骨头坏死是因为其供血差的特殊解剖结构所决定，这部分因素无法避免。一旦发生股骨颈骨折，患者最需要注意的就是减轻髋部负担，尽量以非负重锻炼为主，减少髋关节的使用，多休息，尽量维持股骨头不出现塌陷，这样即使股骨头坏死无法避免，但随之而来的疼痛会减轻，那么关节置换的时间可以进一步推迟。股骨颈骨折患者换关节是什么意思？人工关节置换是指用人工制造的关节代替疼痛且丧失功能的关节的方法。髋及膝关节置换已经比较成熟，肩、肘及踝关节置换的临床应用也在逐步成熟。股骨颈骨折患者做换关节手术有什么风险？人工髋及膝关节置换手术从出现至今已逾百年，技术上相当成熟，顺利完成手术是有保证的，但手术仍然存在一些风险，人工关节置换本身主要存在感染、人工关节脱位、松动、假体周围骨折、骨水泥反应（详见后述）等等手术风险。另外，由于该类手术的病人往往高龄，由于手术的创伤及麻醉给其它器官带来的并发症也是手术风险当中重要的组成部分。股骨颈骨折患者手术的全髋关节置换和半髋关节置换有什么区别？髋关节是由髋臼和股骨头两个部分组成，全髋关节置换即髋臼和股骨头两个部分均需要置换，半髋关节置换准确的名词为人工股骨头置换，顾名思义，仅置换股骨头。股骨颈骨折患者怎么选择换关节的方式？这需要综合考虑患者的年龄、身体情况及活动量等因素。半髋关节相对于全髋关节手术创伤小，人工关节使用寿命短，所以适合于预期寿命有限，身体状况差及活动量小的患者。预期寿命长，身体状况良好及活动量大的患者则需要选择全髋关节置换。股骨颈骨折换关节手术需要用的骨水泥是什么？人工髋关节根据固定方式的不同目前主要分为两类，生物型和骨水泥型。生物型人工关节术中不需要使用骨水泥，一般适用于骨质良好的患者，绝大部分患者选用的都是生物型人工关节。骨水泥的学名叫甲基丙烯酸甲酯，在人工关节置换手术当中作为一种粘合剂使用，仅对于严重骨质疏松的患者，需要骨水泥的粘合作用固定人工关节，使其达到满意的稳定性。股骨颈骨折手术的骨水泥危险吗？没有替代的东西吗？有一定的危险性，但是相对来说是安全的。骨水泥在使用过程中可能会进入血液循环，因为其具有细胞毒性，会造成患者血压下降，心率增快等反应，严重者可能导致死亡。美国著名的 Mayo 医院 1969～1997 年进行的 38488 例骨水泥型髋关节置换术，骨水泥毒性反应致死率为 0.078％，从这个统计数据可以看出，骨水泥使用是安全的。而且随着时代的进展和认识的不断深入，手术医生和麻醉师的良好配合，已经将发生致死性的反应的风险降低到最小程度，目前临床上广泛使用的是第三代骨水泥技术，其安全性已经较以前大大提高，暂时没有可以替代的产品。股骨颈骨折手术后，人工关节能用多久？使用时间与许多因素有关，人工关节的理论使用寿命一般在 20～25 年。股骨颈骨折手术的关节怎么选，进口和国产的哪个用的时间长？进口关节发展比国产关节早，从材料和设计上可能会优于国产关节这一点不可否认，但人工关节的使用寿命与假体的类型、固定的方式、手术技术与使用等因素都有密切的关系，而且临床大量的实践应用证明，国产关节完全可以满足患者的需要。股骨颈骨折换的人工关节达到使用寿命了该怎么办？达到使用寿命的人工关节会出现松动，患者再次出现髋部疼痛伴行走障碍，此时需要根据患者的具体情况行关节翻修手术，即再次行人工关节置换。股骨颈骨折做了换关节手术后效果怎么样？人工关节置换的目的就是尽快的恢复患者正常的行走，所以理论上术后即刻就可以离床行走。实际情况中，一般待患者全身和局部情况稳定后尽可能早的开始离床活动，恢复的效果在绝大部分患者中都是满意的，基本上可以做到「躺着进医院，走着回家」的效果。
股骨颈骨折患者换关节后需要注意什么？关节置换术后最重要的是注意正确的使用，要避免深蹲、盘腿及内收等不安全动作，在正确使用的前提下，患者完全可以正常的生活。
股骨颈骨折怎么预防？因为 90% 以上的股骨颈骨折是在站立或者行走时跌倒发生的，特别是老年人多有骨质疏松，骨量减少，即使轻微的外力即可造成骨折。所以日常的饮食注意补充足量的钙和维生素 D 。平时在行走时需要特殊稳，遇事不要急，小心路面不平坦和地面滑，减少摔倒。
鼻塞
鼻塞是什么？鼻塞，又称为鼻堵，是由于各种原因导致鼻腔通气不畅或是有堵塞感[1]。是鼻、鼻窦发生疾病后的常见症状，有时也会在某些全身性的疾病中出现。鼻塞作为一种症状，在发生时会感觉到呼吸不太通畅或是鼻内有异物感，鼻塞有时仅发生于一侧鼻孔，有时会在两侧鼻孔间交替或持续发生。一年四季均可发生鼻塞，具体发作时间在个体中有较大的差异，有些人在夜间和清晨时鼻塞会有所加重，也有些人在全天任意时间段内无明显差别。鼻塞中的交替性鼻塞是什么？关于交替性鼻塞，并不一定都是疾病原因引起的。正常情况下，我们的鼻黏膜也会出现周期性的肿胀，在鼻中隔两侧交替出现，间隔大概 2～7 小时，这种现象叫鼻周期。一般来说，只要不影响通气，这种现象是正常的。
鼻塞怎么缓解？鼻塞主要是鼻黏膜炎症或是分泌物增多导致的，可以是鼻腔炎症或是其他疾病、药物等引起的，可以通过以下一些方式来缓解鼻塞的症状：绝大多数的鼻塞，可在使用生理盐水进行洗鼻，或用鼻腔喷雾器喷鼻后，有所好转。过敏性鼻炎引起的鼻塞：应尽量避免接触已知的过敏原（常见的有花粉、尘螨、动物毛屑），外出时可佩戴口罩；过敏性鼻炎引起的鼻塞症状若是较为严重的话，可能还需要使用糖皮质激素或是抗组胺药进行抗敏治疗[2]。萎缩性鼻炎引起的鼻塞：主要是鼻腔过于干燥形成了干痂，从而导致鼻子通气不顺畅，可使用空气加湿器来增加室内的空气湿度；冬天出门时戴上口罩，避免鼻腔直接接触冷空气。鼻部结构异常或是肿瘤等疾病导致的鼻塞，可能就需要进行手术治疗了。若是不明原因导致的鼻塞，建议先前往医院，在医生诊断后再进行相应治疗。
鼻塞需要到什么科室就诊？耳鼻喉科。鼻塞在什么情况下应该前往医院就诊？鼻塞是种较为常见的症状，一般来说，若是感冒或过敏引起的鼻塞，在常规进行感冒的治疗或是抗过敏治疗后，鼻塞的症状基本能得到缓解。但若出现鼻塞的症状，并伴有以下一种或多种情况时，应前往医院就诊：伴有咽痛、持续发热、消瘦、倦怠、头痛、声音嘶哑、咳嗽等全身症状；鼻塞持续加重且已经影响到了日常生活和夜间睡眠，比如夜间打鼾或者夜间因呼吸不畅而被憋醒；伴有脓鼻涕，且进行性加重；伴有鼻腔内疼痛、嗅觉减退、持续流鼻涕、鼻出血、鼻涕中带血的症状。鼻塞可能需要做哪些检查？鼻镜检查：有前鼻镜检查和鼻内镜检查，能较为直接的观察鼻部、鼻黏膜、鼻子分泌物的情况，一般首选鼻内镜检查。血常规检查：主要是为了观察血细胞数目有无异常，判断是否存在感染的可能性。影像学检查：CT 和 X 线等影像学检查，主要是为了观察鼻部的结构有无异常，排除其他疾病的干扰，辅助诊断。过敏原检测：可以查明具体的过敏原种类，一般在怀疑是变应性鼻炎（过敏性鼻炎）引起的鼻塞时进行检测。
鼻塞可能是哪些原因导致的？鼻腔及鼻咽部疾病：鼻炎、鼻窦炎：鼻部和鼻窦部位的炎症会侵犯鼻黏膜，从而产生鼻塞的症状，并且可能会有伴有鼻痒、流涕、喷嚏等症状。常见的有变应性鼻炎（过敏性鼻炎）、萎缩性鼻炎、急性鼻炎、慢性鼻-鼻窦炎等各种鼻炎、鼻窦炎。鼻腔结构异常：鼻中隔偏曲、鼻中隔黏膜肥厚、腺样体肥大或是先天性鼻部畸形等，也会出现鼻塞的症状[1]。鼻腔堵塞：鼻息肉或是鼻腔内存在异物，会导致鼻子通气不顺畅，从而出现鼻塞的症状。上呼吸道感染：最常见的就是由于感冒、流感等引起的鼻塞。全身性因素：内分泌功能紊乱（例如糖尿病、甲状腺功能低下等）或是全身血管舒缩功能失调，也会产生鼻塞的症状[1]。肿瘤：鼻、鼻窦、鼻咽部若是存在肿瘤，也会出现鼻塞的症状，并且鼻塞会随着肿瘤的生长而逐渐加重[1]。药物：使用鼻腔减充血剂、抗抑郁药、高血压等药物后，也可能会出现鼻塞的症状。其他：吸烟或是二手烟；长期处于寒冷、干燥、污染性环境中；或是鼻部受到过外伤等，也容易诱发鼻塞。
钙化
钙化是指什么？钙化是指人体中部分组织在一些因素的作用下出现的钙质沉淀。身体哪些部位容易发生钙化？身体容易发生钙化的部位，主要包括肌肉、肌腱、骨骼，血管钙化以及一些脏器（如肺部、肝脏、肾脏、脾脏等等）肌肉、肌腱、关节等部位的钙化，一般与组织的外伤以及慢性劳损有关，临床中可能会表现为关节部位的僵硬、活动受限等等。血管钙化，通常指血管壁中出现异常的钙质沉积，心血管疾病患者多伴有血管钙化的现象，血管钙化的形成也增加了心血管疾病的致命风险。肺组织钙化，一般与感染有关，例如肺结核经治愈后形成的一些钙化灶等等。肾脏、肝脏内的钙化灶，一般与钙盐沉积有关，也可能与胆固醇结晶有关。前列腺钙化，一般与一些慢性的炎性刺激有关，在临床上多见于一些中老年男性。乳腺细胞中含有相对较多的钙、磷等成分，所以也容易受到一些外在因素的影响而发生钙化。某些肿瘤如乳腺癌、甲状腺癌也会在组织内形成钙化灶。发生钙化的原因有哪些？常见的钙化原因有感染、损伤以及组织坏死等。感染因素：当组织细胞受到一些病毒、细菌以及其他微生物的侵袭而发生感染时，组织会进行自我修复，在修复的过程当中就有可能会出现钙化现象，例如肺结核经抗结核治愈后过程中出现钙化现象、肺炎经抗感染治疗后的钙化现象。损伤因素：关节、肌腱、肌肉等组织由于劳累过度，姿势不正确，或者长期劳损，产生慢性无菌性炎症，可以使组织发生病理学的改变，表现为增生、钙化等。组织坏死：由于各种原因而导致的组织细胞坏死，在进行自我调整时，就有可能会使局部发生钙化，例如肿瘤周边组织细胞中的钙盐堆积而发生的钙化。钙化有哪些类型？钙化的类型主要分为生理性钙化和病理性钙化两大类。其中生理性钙化主要与年龄衰老、组织退化有关。病理方面的钙化主要与感染、肿瘤、损伤等因素有关。生理方面因素引起的钙化，一般无病理意义，例如关节骨质增生、部分老年性血管钙化，颅内生理性钙化（包括松果体钙化、脉络丛钙化、大脑镰钙化等）。病理性钙化除了与钙盐沉积有关之外，还与感染、肿瘤以及劳损有关。钙盐沉积引起的钙化常见于肾内钙化灶、肝内钙化灶等等。感染引起的钙化灶，主要见于肺内钙化灶以及前列腺内钙化灶等等。肿瘤引起的钙化灶与肿瘤细胞对周围组织造成的侵袭有关，也与免疫细胞进行自我修复等因素有关。劳损引起的钙化，主要见于肌肉钙化、肌腱钙化以及关节钙化等等。如何能发现钙化？发现钙化的主要方法是进行影像学检查，包括 B 超检查、CT 检查，以及磁共振检查等等。B 超检查。由于发生钙化的部位相比其他组织而言，密度会较高，所以在 B 超显影下，钙化组织可以呈现为强回声团块[1]。CT 检查。发生钙化的部位在 CT 影像中会表现为是与结石一样的高密度影像[2]。磁共振检查颅内钙化灶可以表现为 T1WI 和 T2WI 均呈现高回声、等回声、低回声以及极低回声 4 种信号，其中 T1WI 以等回声信号和低回声信号将为多见。T2WI 以低回声信号和极低回声信号较为多见[3]。钙化可能引起哪些并发症？钙化所能引起的并发症与发病的部位有关，不同的部位可能会出现不同的并发症，但颅内生理性钙化，则无不良影响。乳腺组织发生钙化时，会造成乳管的堵塞而使血液供应发生异常，最终造成乳腺导管硬化。关节、肌肉、肌腱钙化会影响关节的活动，使关节出现僵硬以及活动受限等等情况。前列腺钙化会影响前列腺结石发生，可能会使慢性前列腺炎反复发作。钙化怎么治疗？大多数钙化无临床症状，无需针对性治疗。在明确引起钙化的原发疾病后，可以针对原发病进行治疗。钙化的治疗主要包括一般治疗、物理疗法以及药物治疗等等。一般治疗：针对关节、肌腱以及韧带出现的钙化，通过适当的休息，同时控制饮食，这样有助于减轻关节、肌腱以及韧带的损伤。物理治疗：主要是针对性地给予红外线照射以及激光治疗等等，治疗的目的是促进局部血液循环，有利于改善因炎症或者组织坏死而引起的钙化灶。药物治疗：对于因钙盐沉积或者胆固醇结晶沉积而形成的一些钙化，可以服用一些具有降血脂、降胆固醇的药物治疗，例如阿托伐他汀钙。对于关节、肌腱以及韧带出现的钙化，如有疼痛等症状，可以适当地服用一些抗炎止痛的药物治疗，例如布洛芬缓释胶囊、尼美舒利分散片等非甾体类抗炎药物。钙化治疗效果如何？还会复发吗？钙化的治疗主要以对症治疗为主，规范的治疗可改善患者症状，但同时不排除钙化灶再形成或增大的可能。钙化灶从治疗方式来看，不同部位的钙化灶治疗方式不同，所以所能起到的效果也会有很大的差异。从一般性的治疗来看，主要是起到预防钙化的目的，例如避免过度劳累，避免熬夜，少吃肉类食物以及辛辣刺激的食物等等。物理疗法是指借助电、热、光等等手段对钙化部位进行局部治疗，主要目的在于改善局部的血液循环，有助于缓解钙化后的不适症状。药物治疗钙化灶也仅能起到预防和延缓钙化进展的目的，并不能从根本意义上去除钙化灶。钙化能预防吗？钙化可以从饮食方面、日常习惯以及及时对症治疗等方面进行防范。饮食方面：主要是避免服用辛辣刺激的食物，禁止饮酒，禁止吸烟，同时适当吃一些坚果类食物，多食用蔬菜、水果等等。日常习惯方面：主要是保持心情放松，避免过度紧张，避免过度劳累，适当的锻炼，提高机体的免疫力。及时对症治疗：主要是针对各种病因而引起的钙化，在早期及时治疗，这样可以减少致病因素对病变组织造成的影响，从而降低钙化的形成几率。
肝火旺盛证
什么是肝火旺盛？「肝火」是传统医学中的概念，传统医学中的「肝」与现代医学中的「肝脏」不完全相同。传统医学的「肝火旺盛证」并不是指「肝脏」有火，而是指火热邪气旺盛，干扰肝的功能，可有头痛、胁痛、烦躁、口苦、小便黄等「热」症的表现。脾气大是不是肝火旺？不一定。在传统医学中，「肝火」分为实火和虚火，肝火旺的人属于实火有急躁易怒的表现。同时肝阴虚的虚火也会引起烦躁、易怒等情绪变化，需要在专业医生指导下鉴别。现代医学中认为脾气大与个体性格相关，不受外界或其他因素干扰。吃冷饮可以祛肝火吗？不可以。很多人认为「寒凉」的食物可以祛火，因此吃冷饮可以祛肝火。但「寒凉」的食物最直接影响的不是「肝」，而是「脾胃」。脾胃不好的人吃冷饮不仅不能祛肝火，还会导致「寒凉」直接伤害脾胃，出现腹痛腹泻等症状。吃辣会导致肝火旺盛吗？一般不会。传统医学认为，饮食中辛辣的调味品不足以变成「火邪」或「热邪」，使正常人变为「肝火旺盛」。但如果本身就是肝火旺的人，过食辛辣则会加重肝火旺盛的状况。肝火旺会不会导致肝功能异常？不一定。传统医学中「肝火旺」主要指肝的功能受到火热邪气的侵扰表现出的一系列火热症状，与现代医学上所说的「肝脏」关系不大。因此「肝火旺」与「肝功能异常」没有必然联系。但「肝功能异常」的患者可能会有肝火旺的表现。
感冒
感冒是什么病？感冒是由病毒引起的急性上呼吸道（鼻、咽、喉）感染的一种，常在换季和冬、春季节发病。目前主要用来指具有打喷嚏、鼻塞、流鼻涕、浑身不舒服、咳嗽、喉咙痛、头痛、低烧等症状的综合征。感冒属于自限性疾病，一般 5～7 天自行痊愈，预后良好[1,2]。感冒常见吗？非常常见。幼儿平均每年发生 4～8 次感冒，成人平均每年发生 2～4 次[1]。感冒、流感和上呼吸道感染有什么区别？流感：流感是由「流感病毒」引起的「严重的」上呼吸道炎症。时常有小规模流行，病毒发生变异可能会有大规模爆发[1]。上呼吸道感染：是一个更宽泛的概念，所有由病毒、细菌、真菌等病原微生物引起的上呼吸道炎症，都可以叫做上呼吸道感染，包括感冒[1]。
感冒会引起哪些症状？常见的症状包括鼻塞、流鼻涕、咽痒、咽喉痛、咳嗽、声音沙哑、打喷嚏、流眼泪、头痛、头昏、疲乏、浑身不舒服、怕冷、低烧等[1]。不同的病毒，引起的症状可能有所不同， 但不能仅依靠症状来判断是哪种病毒。比如，鼻病毒更容易引起鼻塞、流鼻涕、打喷嚏等鼻部症状；流感病毒和副流感病毒更容易引起疲乏、全身酸痛、头痛、发烧等症状；腺病毒更容易引起咽喉痛、发烧等症状。感冒早期有哪些感觉？早期症状主要以鼻部卡他症状为主，可有喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕，初期还可有咽痛或喉部干、咽部发痒或烧灼感[2,3]。感冒多长时间能好？一般一周左右痊愈[2]。时间短的 3 天就能好，时间长的可能要 10 天才好，一般不超过 2 周。研究发现，吸烟者感冒好得比较慢。感冒时流脓鼻涕就说明有细菌感染吗？不一定。感冒患者并不是只会流清鼻涕，也会流带颜色的鼻涕或脓性鼻涕，这并不能说明是有细菌感染了，也不应该因此而滥用抗菌药物。当然，感冒患者如果发生了病毒性或细菌性的鼻-鼻窦炎，也会出现脓鼻涕。到底是否需要使用抗菌药物，应由医生仔细查体、综合判断后决定。感冒会引起拉肚子吗？有可能会，这种情况俗称「胃肠型感冒」，是由于病毒损伤了肠黏膜导致的。除了引起拉肚子，还可能引起呕吐等症状。感冒会引起哪些其他疾病？感冒本身可以自己痊愈，但有些情况会导致并发症的发生，所以感冒超过一周未见明显好转，或者症状加重，这时就应该及时就诊。感冒常见的并发症有[4]：急性中耳炎：表现为好几天不退热，耳朵疼痛。急性鼻-鼻窦炎：鼻涕呈脓性，伴有鼻塞、面部疼痛、发烧等。急性鼻-鼻窦炎可以是病毒性的，也可以是细菌性的。下呼吸道感染：比如支气管炎、肺炎等。表现为持续发烧，或发烧本已好转后再次出现发烧，咳嗽加重，痰液增多或呈脓性，可伴胸痛、气喘。哮喘发作：感冒可能诱发某些人的哮喘发作。
感冒可由哪些病毒引起？最常见的引起感冒的病毒是鼻病毒，大约一半的感冒是由它引起的[2]。其它可以引起感冒的病毒还有冠状病毒、流感病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒、肠道病毒等 200 余种病毒。感冒时感染了一种感冒病毒后，身体能产生持久的免疫力吗？不能。引起感冒的病原体种类繁多，机体对其感染后产生的免疫力较弱，并且短暂，所以会反复感染[1]。感冒会传染吗？会传染，是最常见的传染病之一[1]。引起感冒的病毒大多通过以下两种方式传播：手接触：感冒患者在打喷嚏、咳嗽时，可以把病毒播散到自己的皮肤或周围的物体上，病毒可以在皮肤和物体表面存活数小时；其他人用手接触感冒患者或沾有病毒的物体后，再接触自己的口、鼻，就有可能感染病毒。飞沫：感冒患者在打喷嚏、咳嗽时，会喷出带有病毒的飞沫，其他人吸入后，就有可能感染病毒。其中，手接触是最主要的传染途径。但并不是说手接触了病毒或吸入了带有病毒的飞沫，就一定会得感冒。患上感冒的风险，取决于和感冒患者共处的时间、接触的亲密程度以及接触到的病毒量。感冒只在秋冬季发生吗？不是的，一年四季都可以发生感冒。不同病毒，活跃的季节不同：鼻病毒和副流感病毒，在春、秋季比较活跃；冠状病毒和呼吸道合胞病毒，通常在冬、春季比较活跃；肠道病毒最常在夏季引起感冒；腺病毒一年四季都可以引起感冒，而且容易在部队、托儿所、病房等地方引起感冒暴发。感冒容易发生在哪些人身上？感冒在各个人群中都可能发生，但是多见于以下人群[3,4]：处于心理过度紧张、压力过大的人；缺乏体育锻炼的人；长期处于人群拥挤环境者；久坐者；过度疲劳者；长期睡眠不足的人。重感冒容易发生在哪些人身上？有糖尿病、慢性支气管炎、心脏病、肾脏病等慢性病的人；先天性免疫缺陷病患者；营养不良的人；吸烟的人。感冒可能会因为哪些因素引起？季节变化、人群拥挤的环境、久坐的生活方式、年龄、吸烟、营养不良、应激、过度疲劳、失眠、免疫力低下等都是感冒的危险因素。此外，心理压力大，情绪紧张（医学称为心理应激）会增加感冒发病的风险，适当进行体育锻炼会降低感冒风险[3,4]。感冒会由着凉引起吗？着凉会导致感冒症状，归在非变应性鼻炎范畴，但着凉和病毒感冒没有直接关系，也没有科学证据表明寒冷的气候会增加人体感染病毒的风险。但因为病毒多在寒冷季节流行，以及一些非感染的非变应性鼻炎，所以秋冬季感冒更多见。
感冒需要做什么检查吗？一般而言不需要，医生通过问诊和查体即可诊断感冒，不需要做其他化验或检查。查体是指测量体温，观察眼、鼻、咽部，听诊心脏、肺部等等。感冒患者可能会有低热、结膜充血、鼻黏膜肿胀、咽部红肿等表现，但不会有心脏杂音（指除了心音及额外心音外，心脏工作时产生的异常声音[5]）、肺部啰音等异常表现。如果医生在问诊和查体后怀疑感冒以外的疾病，可能会建议进行血常规、血清学检查、病原学检查（通过鼻拭子或咽拭子等方式来检测出是哪种病毒）等检查[1,3]。感冒可以自我诊断吗？可以。感冒很常见，且不严重，可以不去医院，先自我诊断。一般没有发热及全身症状，或仅有低热。早期症状出现后两到三天内变为稠涕，可有咽痛或声嘶，有时因咽鼓管炎而出现听力下降，也可发生流泪、味觉迟钝、呼吸不顺畅、咳嗽、咳少量痰等症状。严重的人除发热外，还可感乏力、畏寒、四肢疼痛和头疼等全身症状[2,4]。但如果感冒迟迟不好，或出现了感冒常见症状以外的症状，则需要及时去医院就诊。如果不能确定自己是否是感冒，也建议去医院就诊。感冒容易与哪些疾病混淆？感冒出现哪些症状时应及时就诊？出现剧烈头痛，伴恶心、呕吐、发热，甚至出现性情改变、神志改变、肢体感觉异常、肢体活动异常等，需要警惕脑炎、脑膜炎等疾病。「感冒」迟迟不好，一直有发热，出现胸闷、心慌、胸痛等症状，需要警惕病毒性心肌炎。出现极度疲乏、恶心、呕吐，不想吃油腻的东西，小便颜色加深，皮肤、眼白发黄，需要警惕肝炎。高烧不退、呼吸困难、胸痛、咳嗽严重，需要考虑肺炎等下呼吸道感染。长期发热，午后低热，伴有体重减轻、睡着后出汗（盗汗）、食欲差等症状，需要警惕结核病。出现上面的问题，就应该去医院就诊，以免延误病情。感冒和过敏性鼻炎怎么区别？感冒和过敏性鼻炎症状非常相似，都是以打喷嚏、流清鼻涕、鼻塞为主要症状。可以从下面几方面进行区别：过敏性鼻炎一般是吸入了特定的过敏性物质，如花粉、尘螨、冷空气等[1]。过敏性鼻炎常突然发病，一阵一阵连续打喷嚏、流鼻涕；感冒则是逐渐发病，症状一点一点地加重。过敏性鼻炎在远离过敏原后发生的时间短，来得快，去得快；而感冒通常需要一周左右痊愈。感冒和流感怎么区分？流感是由流感病毒引起的严重上呼吸道感染，比感冒症状更重、传染性更强[1]。常见症状是 39 ℃ 以上的高热、头痛、极度乏力、肌肉酸痛、胸痛。咳嗽可越来越重。鼻塞、流涕、咽痛、等症状不明显。感冒在任何季节都可能出现，流感在冬季、春季更容易出现[1]，而且流感会在幼儿园、学校、工作单位等人群聚集的地方，短时间内出现出现多个人患病的情况。常见症状是鼻塞、流涕、咽喉痛。咳嗽不多。疲乏、全身酸痛不明显。发烧、头痛比较少见。感冒和细菌性咽炎或细菌性扁桃体炎怎么区别？细菌性咽炎或细菌性扁桃体炎以咽喉痛、咽内异物感或干咳为主要特征；而感冒一般以鼻塞、流涕等鼻部症状为主要特征[1]。医生通过检查咽喉部、抽血化验，通常可以把感冒与细菌性咽炎或扁桃体炎区别开来。
感冒怎么治疗？感冒是由各种病毒引起的，目前没有针对这些病毒的特效抗病毒药物，所以感冒可以说是「无药可医」。但感冒通常症状轻微，所以大部分人无需治疗，只需静待感冒自行痊愈，注意多喝水、多休息即可。如果 3～10 天症状没有缓解甚至还有加重，应及时去医院就诊。部分感冒患者如果症状较重、较难忍受，可以进行对症治疗，常用药物如下。感冒常用的药有哪些？对症治疗，即针对症状进行治疗，目的是缓解由疾病造成的不舒服的感觉[3,4]。感冒的对症治疗药物有很多，比较有效的药物有[3,4]：解热镇痛药：比如布洛芬、对乙酰氨基酚等，这些药物可以缓解发热、咽痛和全身酸痛等症状。减充血剂 + 抗组胺药：常见的减充血剂是伪麻黄碱，常见的抗组胺药是马来酸氯苯那敏，这两类药物联合使用可以有效缓解鼻塞、流涕、打喷嚏的症状。单独使用减充血剂或单独使用抗组胺药，缓解感冒症状的效果可能不理想。镇咳药：推荐使用右美沙芬，镇咳效果好，且不产生药物依赖。但右美沙芬不建议应用于幼儿。传统医学药物不良反应尚不明确，不推荐自行使用；特别是婴幼儿，现代医学药物和传统医学药物均不推荐使用。如需使用药物，建议详细咨询正规医院医生。感冒常用的抗组胺药有什么副作用？一代抗组胺药（如马来酸氯苯那敏）可以通过血脑屏障，常常引起犯困、注意力下降、认知学习能力减退等副作用[6]。所以很多含有抗组胺成分的感冒药中都写明：服药后不宜驾驶机、车、船，不要进行高空作业、机械作业，不要操作精密仪器。不过在某些建议夜间服用的感冒药中，也把这个副作用当成了促进睡眠的治疗作用。二代抗组胺药（如西替利嗪）就改良了这一点，很少出现嗜睡的副作用，但可能存心脏毒性和体重增加等不良反应[6]。新二代抗组胺药（如地氯雷他定）相较于前两种抗组胺药物来说起效更快，且没有心脏毒性，对于肝肾功能不全的患者安全性更高，虽然用药后可能出现头晕、口干，甚至头痛、恶心等表现，但停药后很快消失[6]。如果想选择不会导致困倦的药物，可以注意查看药品成分，选择不含氯苯那敏成分的即可。比如：对乙酰氨基酚、布洛芬、氨酚伪麻滴剂、双分伪麻胶囊、氨酚美芬伪麻分散片、酚咖片等。感冒需要吃消炎药吗？感冒是病毒感染，抗生素对病毒治疗是毫无作用的，而使用抗生素不仅会增加患者对药物的耐药性还有可能会对肝肾等重要脏器造成不必要的损害，所以感冒不应使用抗生素[1]。除非医生已经检测出明确的细菌感染（或支原体、衣原体等其他病原体感染），且必须使用抗菌药物治疗才能好转时，才可以在医生的指导下使用抗菌药物治疗。感冒是否需要输液？一般不需要。输液治疗不会使感冒好得更快，还可能会带来许多不良后果。例如：短时间内大量输液，会加重心脏负担，对于有心肺疾病、高血压患者来说可能会导致心衰发生；输液一般在急诊室或者医院留察室，这些地方病原菌多，可能会引起交叉感染。感冒的孕妇儿童等特殊人群该如何选择用药？孕妇、哺乳期女性、儿童等特殊人群应慎用感冒药物，用药前先咨询医生。孕妇避免使用阿司匹林、双氯芬酸钠、苯海拉明、布洛芬、右美沙芬等，以免影响胎儿发育或导致孕期延长。妊娠 3 个月内禁用愈创木酚甘油醚[3,7]。哺乳期女性避免使用苯海拉明、马来酸氯苯那敏等，因为这些药物能通过乳汁影响幼儿。儿童用药：小儿感冒，年龄在 6 岁以下的儿童基本不推荐用药，因为用药的弊大于利。如果有特殊情况时，必须使用国家药政部门批准在幼儿中使用的药物，尽量使用糖浆或混悬液制剂，药物剂量需要根据体重进行调整，儿童发热应避免使用阿司匹林等水杨酸类药物，因为该类药物产生严重的副作用，可能会导致死亡[3]。肝肾功能不全、血小板减少、有出血症状者和 (或) 有溃疡病穿孔病史者：应慎用含有对乙酰氨基酚、阿司匹林、布洛芬等成分的感冒药物[3,7]。从事驾驶、高空作业或操作精密仪器等行业工作者：应慎用含有马来酸氯苯那敏、苯海拉明的感冒药物，这类药物可导致疲劳、瞌睡、注意力不集中，引发意外事故[3]。未控制的严重高血压或心脏病及同时服用单胺氧化酶抑制剂的患者：禁用含有伪麻黄碱成分的感冒药物[3,8]。甲状腺功能亢进、糖尿病、缺血性心脏病及前列腺肥大的患者：慎用含有伪麻黄碱成分的感冒药物[3]。青光眼患者：不建议使用伪麻黄碱[3,8]。慢性阻塞性肺疾病和重症肺炎呼吸功能不全的患者：慎用含有可待因和右美沙芬的感冒药物，因为可待因和右美沙芬的中枢镇咳作用可影响痰液的排出[3]。由于药理作用复杂，建议在购买感冒药时告知自己的情况及正在服用的药物，便于医生或药师综合考虑。感冒后咳嗽持续不好怎么办？有些人感冒后一直咳嗽，可以持续 8 周甚至更长，这种咳嗽称为「感染后咳嗽」。并不是因为呼吸道的感染性炎症没有被治愈，而是因为感冒损伤了呼吸道的粘膜，机体对外界刺激过于敏感所致。此时可以选用中枢性镇咳药（可待因等）和抗组胺药（马来酸氯苯那敏等）治疗[9]。感冒为什么有时候好得很慢？虽然说感冒是一种可以自我痊愈的疾病，一般一周左右就可以恢复。但是有些情况下感冒持续的时间特别长，常常是因为下面的原因引起的：引起了其他的并发症，或者加重了原来的疾病，例如原先就患有慢性阻塞性肺疾病、咽喉炎、哮喘、支气管扩张、肺气肿等疾病的人，此时除了治疗感冒还需要同时治疗并发症，才可以缩短病程。反复被不同病毒感染，在感冒期间，人体的抵抗力是下降的，如果身体得不到充分的休息，不注意防范，很容易被其他可能引起感冒的病毒重新感染，造成感冒长时间不好的感觉。感冒去哪个科就诊？根据症状不同，可至呼吸内科、普通内科、发热门诊就诊。
感冒者在生活上需要注意什么？多休息；多喝水；吃清淡、易消化、富含营养的食物；保持室内通风；保持气温适宜，避免过冷和过热。感冒后在饮食上需要注意什么？在食物的选择上没有特殊，也没有什么明确的禁忌，只要能保证能量充足、营养均衡、不是过敏的食物即可。如果有咽喉痛、咳嗽等情况，多喝水对缓解症状有益，一定要保证饮水充足。感冒时，人的胃口往往不佳，在饮食上不宜过分油腻，可以多选择一些酸甜爽口的食物，以保证胃口。有些人在感冒之后，还会有腹泻等胃肠道表现，这时候推荐易消化的食物，如小米粥、萝卜、豆制品等，不增加胃肠道负担。感冒时可以运动吗？对少数体质好、症状轻的感冒患者来说，感冒时可以继续运动。但对于年老体弱、有慢性疾病者，运动可能加重心肺负担，甚至引发严重的心肺功能不全。所以建议患者暂停锻炼，多多休息。哺乳期感冒可以喂奶吗？感冒期间可以正常哺乳，但要注意戴口罩、勤洗手，以免病毒传染给宝宝。如果感冒症状很严重，需要服用药物缓解，可以在医生的指导下选择不影响哺乳的药物。
感冒怎么预防？研究发现，注意手卫生可以预防呼吸道病毒传播，尤其是幼儿向他人的传播。目前推行有效的「七步洗手法」，针对手上七个部位进行重点清洗，步骤如下[10]：手心相对，清洗手掌、手心；手心对手背，清洗手背、指背；手指交叉，清洗手指、指缝；弯曲指关节紧扣搓揉，清洗指背、指甲；一手握住另一手拇指，清洗拇指、虎口；一手捏合在另一手的手心搓揉，清洗指甲、指尖；一手握住另一手手腕，清洗手腕。图片来源：站酷海洛通过七个步骤，确保洗手的时候，每个部位都不会被遗漏。同时，这样洗手的时间也比较充分，可以尽可能把细菌病毒从手上清除掉。如果把握不住洗手的时间，不妨唱两遍《生日快乐歌》，唱完时间就够了。
过敏
过敏是什么？过敏，是一种人体免疫系统出现问题的情况，医学上也称之为「过敏反应」或者「变态反应」。过敏是指人体对无害物质（过敏原，如猫毛、牛奶等）产生异常反应，从而造成组织损伤或功能异常，表现出来的就是各种过敏症状，如皮疹、面部口唇水肿、打喷嚏、流清水鼻涕、咳嗽、呼吸困难等。我们生活中经常能见到各种过敏情况，比如花粉过敏、猫毛过敏、牛奶过敏等等。防治过敏的最关键措施就是找到并远离过敏原，还可根据病情需要选择药物、脱敏等治疗[1-5]。过敏体质是什么？过敏体质，在医学上叫「特应性体质」。和正常体质的人不同，有过敏体质的人，对环境中无害的物质也会产生异常的免疫反应，因此容易患过敏性疾病。过敏体质和遗传有一定关系[1]。过敏发生的原因有哪些？一个人会不会患过敏性疾病，与遗传基因（是不是过敏体质）、生活方式、环境因素（生活的环境是否有过敏原存在）有关。只有当自身对某种物质过敏，并且和这种特定的过敏原相遇，才会发生过敏[1-5]。过敏是免疫力低下引起的吗？不是。过敏是人体对过敏原产生了异常反应，可能有免疫功能低下，也可能有免疫功能过强。因此，过敏和免疫力低下无直接关系，也就是说过敏患者不一定免疫力低下，免疫力低下也不会必然导致过敏。但是对某种物质过敏的人免疫功能紊乱的时候，过敏则更容易发作。过敏原的常见类型有哪些？吸入性过敏原： 包括各种尘螨（屋尘螨、粉尘螨最常见），各种霉菌（链格孢菌、黑曲霉、芽孢菌等），昆虫的排泄物及尸体碎片（蟑螂、蚊、蝇、蛾、蝶等），各种草花粉（豚草、蒿草、葎草、大荨麻、向日葵等）、树花粉（圆柏、洋白蜡、榆树、桑树、柳树、梧桐等），动物毛屑（猫毛、狗毛、羊毛等）[1-5]。食入性过敏原： 包括食物（鸡蛋白、牛奶、虾、蟹、羊肉、牛肉、小麦粉、腰果、花生、芒果等），口服药物（常见的如青霉素类抗生素、消炎药、止痛药等）[1]。接触性过敏原： 包括各种美妆产品（染发剂、洗发水、化妆品等），化工材料（甲醛等）[1]。注入性过敏原： 包括注射用的药物（青霉素类抗生素、麻醉药物、某些免疫球蛋白、疫苗），以及蜂类叮咬后注入体内的毒素蛋白。过敏常见于哪类人群？过敏性疾病可发生于各个年龄阶段的人群，但以下人群更容易发生过敏：过敏体质：机体对某些过敏源（如花粉、动物毛皮等）过于敏感，一旦接触就会引发过敏反应。存在家族过敏史的人群：可能会增加对某种物质过敏概率。免疫力低下的人群：如儿童、患有某些自身免疫性疾病等人群，既往有过敏史的人则更容易发生过敏。过敏会传染，或者会遗传吗？过敏和个人体质有关，不会传染。但过敏有一定的遗传性。如果家里有过敏性疾病患者，则其他家庭成员患过敏性疾病的风险比普通人要高[1]。过敏有哪些常见表现？过敏是一个笼统的称谓，不同的过敏性疾病表现不同。过敏性鼻炎： 常表现为鼻痒、打喷嚏、流鼻涕、鼻塞，儿童表现为揉鼻子、抠鼻子等[3]。过敏性结膜炎： 常表现为眼红、眼痒，儿童表现为揉眼睛、眨眼睛等[2]。皮肤过敏： 表现为皮肤黏膜的瘙痒、疼痛，以及皮肤的各种皮疹，如红斑、风团、丘疹、丘疱疹、斑块、水疱、大疱、抓痕、结痂等，严重者还可以出现腹痛、腹泻、恶心、呕吐、胸闷、心悸、呼吸困难，甚至还会出现休克等症状[1]。过敏性咳嗽： 主要表现为咳嗽，以干咳为主，可有咽喉痒[5]。支气管哮喘： 常表现为咳嗽、喘息、气急、胸闷[5]。食物或者药物过敏： 可以出现皮肤过敏的各种皮疹，严重者可累及肝脏[1]。其他过敏： 如超敏性肺炎、过敏性支气管肺曲霉病、昆虫叮咬过敏（即丘疹性荨麻疹）、过敏性血管炎等，都有各自不同的表现。过敏会造成哪些严重后果？严重哮喘： 花粉或者尘螨过敏可引起严重哮喘，导致呼吸困难、窒息缺氧，甚至猝死。严重药疹： 有些药物（如治疗痛风的别嘌醇、治疗甲亢的丙基硫氧嘧啶）会引起严重的药疹，比如大疱性表皮松解型药疹和剥脱性皮炎型药疹，可危及生命。喉头水肿： 有些食物或吸入物过敏会引起喉头水肿，出现咽喉部堵塞感、胸闷、呼吸困难，可能因窒息而死亡。过敏性休克： 过敏严重时会引起过敏性休克（一般见于食物、蜂毒、青霉素等药物引起的过敏），患者会在短时间内表现出面色苍白、出冷汗、四肢湿冷、烦躁不安、神志不清、血压下降、心脏骤停等症状，严重者可导致死亡。过敏和荨麻疹有什么关系？荨麻疹俗称「风疙瘩」，表现为皮肤上一块块形状、大小不一的红色皮疹，常略高出皮肤表面，伴有明显瘙痒，常突然出现又很快消失。一部分荨麻疹是由过敏引起的，但也有一部分荨麻疹和过敏无关，可能与精神因素、内分泌紊乱有关。过敏需要做哪些检查？医生通过询问病史（有无接触过敏原）、症状，查看体征，一般就可以诊断出过敏。排除过敏以外的其他疾病： 如果过敏表现不典型，可能需要做一些辅助检查，如血常规、胸部 X 片或 CT、肺功能检查等，来排除过敏以外的疾病。寻找过敏原： 确诊过敏后，可以进一步寻找过敏原，防止过敏反复发作。包括皮肤点刺试验、血清特异性 IgE 检测、斑贴试验、过敏原激发试验等[1]。过敏为什么要做皮肤点刺试验？有什么注意事项？皮肤点刺试验的主要用途是筛查是否对常见的吸入性和食入性过敏原过敏。筛查的往往是日常生活中比较常见的过敏原，每个医院能查的种类可能有差异，有的医院能查数十种至几十种，但也不可能涵盖所有过敏原。注意事项：接受试验前 3～5 天需要停用抗过敏药物（如氯雷他定、西替利嗪、氯苯那敏等）和含抗过敏成分的药物（如常见的复方感冒药）[1]。过敏为什么要做血清特异性 IgE 检测？有什么注意事项？血清特异性 IgE 检测，主要用于辅助医生判断患者对某种过敏原的过敏程度或者级别，一般而言，IgE 浓度越大，过敏级别越高，过敏症状越严重。注意事项：血清特异性 IgE 的检测不受药物影响，不用停药，抽血当天也无需空腹[1]。过敏为什么要做斑贴试验？有什么注意事项？斑贴试验主要用于筛查是否对常见的接触性过敏原过敏。最常筛查的接触性过敏原主要有金属、药物、化妆品里的芳香类物质、化工原料等。注意事项：疑为接触性皮肤过敏的人应在急性过敏反应期后 2 周左右进行检查，检查前 1 周停用口服和外用的糖皮质激素，检查前 3 天停用抗过敏药[1]。过敏会随着年龄增长而逐渐缓解吗？有些类型的过敏可能会缓解，比如婴幼儿时期易出现皮肤过敏和食物过敏，长大后可能会自行缓解；学龄期儿童易患过敏性哮喘，到青春期哮喘也可能会缓解。但随着环境的变化，个体也有可能出现新的过敏反应。原来对某种东西不过敏，会突然发生过敏吗？有可能。如果是吸入性过敏原，则过敏发作就和环境中过敏原的量有关；如果是食入性过敏原，则和进食的多少以及烹饪方式等有关；此外，也和自身当时的免疫情况有关。过敏不治疗能自己好吗？在过敏发生早期，症状比较轻微时，如果能确定过敏原并完全避免接触致敏原，则症状可以明显改善。如过敏症状已经较为明显，且无法完全脱离过敏原或无法确定过敏原，则过敏无法自愈，需要对症药物治疗或及时就诊。不过，生活中往往很难完全避免接触过敏原，特别是避免吸入性过敏原，所以过敏常会反复发作，很难完全自己好。过敏怎么治疗？过敏的治疗是综合性的，包括以下几种治疗方法：过敏原的控制： 首先要远离过敏原，避免过敏原对身体的进一步刺激。过敏治愈后也应在生活中注意避免接触已知的过敏原，以防过敏再发。但是有些过敏原无处不在（比如花粉、尘螨等），且较隐蔽，要想完全避开十分困难[1-5]。系统性药物治疗： 最常用的是口服抗组胺药，就是我们常说的抗过敏药物，如西替利嗪、氯雷他定、咪唑斯汀、依巴斯汀等。此外，还可以肌肉注射氯苯那敏、地塞米松，静脉推注葡萄糖酸钙[1]。外用药物和局部性药物治疗： 可以有效缓解不适症状。如各种外用软膏，适合有皮疹、皮肤瘙痒症状者；各种喷鼻剂、滴眼液等，适合有鼻痒、鼻塞、流涕、眼痒、流泪症状者；吸入剂，适合有哮喘症状者[1-3]。专科治疗： 对于反复发生过敏性鼻炎、皮肤过敏、哮喘的患者，可能需要进一步就诊于耳鼻喉科、皮肤科、呼吸科等，进行规范、系统的专科治疗，以减少过敏发作。脱敏治疗： 医学上称为「特异性免疫治疗」，是目前唯一针对过敏的病因进行治疗的方法。目前能脱敏尘螨、常见的一些花粉、部分霉菌、动物毛等[1,3]。其他： 如抗 IgE 治疗，具体可向医生咨询。过敏的治疗药物有哪些常见副作用？最常用的药物是抗组胺药，主要的副作用是嗜睡，所以服药后应避免开车、操作精密仪器、进行高空作业等。过敏治好后需要复查吗？过敏患者需要定期复查过敏原，看看有没有新增加的过敏原。复查的具体间隔时间因人而异，需听取医生建议，一般可以三年左右复查一次。需要注意的是，过敏反应有时会在接触过敏原（特别是环境中的花粉等）后滞后一段时间才发作，甚至可能滞后好几个季度。并且，个体对部分过敏原不是终身不变的。比如，对尘螨过敏的人可能发现在接受过尘螨脱敏治疗后，反而在转年的春季过敏症状加重了，此时就需要复查过敏原，确定是否对当地的春季花粉过敏。过敏能根治吗？脱敏治疗或者减敏治疗，医学上称为「特异性免疫治疗」，是目前唯一针对过敏的病因进行治疗的方法，但治疗效果因人而异[1]。过敏会导致死亡吗？应该注意什么？有可能会，过敏引起严重哮喘、喉头水肿、过敏性休克时，如抢救不及时，就可能导致死亡。可能导致死亡的过敏可由食物、蜂毒、药物引起，因这些物质引起过敏的患者建议及时就医。当出现严重的过敏症状时，要及时拨打 120，以防在自行前往医院的途中发生不测。曾经发生过严重过敏反应者，应该尽量避免再次接触过敏原。过敏体质可以治疗、改善吗？过敏体质是遗传决定的，无法改变，但是通过脱敏治疗可以降低身体对过敏原的敏感程度。过敏的人在饮食上要注意什么？如果明确对某种食物过敏，就需要严格禁食该食物，最好不要抱着侥幸心理「吃一小口」。外出就餐时记得提前将过敏食物告知服务生。过敏急性发作期，可以适当少吃辛辣、刺激性食物，以防进一步刺激鼻腔、咽喉、胃肠道黏膜，加重身体的不适感。容易过敏的人在生活中要注意什么？虽然有时很难做到，但最主要的还是避免/减少接触过敏原。针对不同过敏原，特定注意事项如下所示：对尘螨过敏者：应勤洗床单、被套、枕套及窗帘，洗涤水温控制在 60 ℃ 以上，以杀死尘螨。也可以考虑使用床罩； 晴天将棉被置于室外暴晒半小时以上，扔弃多年的老棉絮。经常打扫屋内卫生，打扫时戴上口罩，可使用效能高的吸尘器。保持室内空气流通，阳光照射。家里尽量不用地毯，减少易堆积灰尘的悬挂饰物；过敏儿童尽量少用绒毛玩具。对花粉过敏者：尽量避免在花粉期外出（晴天、有风的时候，花粉密度会高一些），也不要将衣服晾在室外。花粉季节外出时戴口罩、甚至透明眼罩，回家后换上干净衣服，并洗头或用湿毛巾擦拭头发；开车或在室内时关好窗户。在花粉季节到来之前的一个月开始服用抗过敏药物，也可以预防花粉过敏。对霉菌过敏者：不要在屋内摆放过多花草，不浇过多水，因为湿土是霉菌生长的绝佳环境。监测室内的湿度，湿度不宜过低或者过高，建议维持在 50%～60%。保持室内空气流通，浴室和厨房应保持干燥。对动物皮毛过敏者：最好是不要在室内饲养宠物。事实上，在停止饲养动物数月后，室内仍然会留有相当高水平的过敏原。皮肤容易过敏者：有接触性皮炎者，尽量避免接触常见的接触性过敏原，如金属（如镍，铬，钴）、香料、松香、防腐剂、橡胶添加剂、植物、染发剂以及织物染料等。保持室内卫生，减少尘螨、动物皮毛、真菌等过敏原。穿宽松、纯棉衣物；买来新衣服后先洗洗再穿，以去除甲醛等织物处理剂；洗衣服时多漂洗几遍，以去除肥皂、洗衣粉残留。合理洗浴，洗澡可隔日一次或者每日一次，不要用太烫的水，不要用刺激性强的肥皂，不要洗太久，不要用力搓澡，洗澡后抹上润肤剂。经常剪指甲避免搔抓皮肤；出汗后及时清理，避免汗液刺激皮肤。导致过敏的化妆品、护肤品、洗涤用品，尽量避免使用。对化学物质过敏者：生活中尽量减少用化学制剂，如洗洁精、漂白水、洁厕剂、油污净等。尽量少食用含有化学添加剂的食品，选用不含添加剂的绿色食品。尽量减少居住环境的化学物质，装修少用壁纸、塑料贴面、泡沫材料、油漆、涂料、复合板等。对药物过敏者：每次就诊时，要主动告知医生自己过敏的药物，让医生提早避开；如果发现医生开了可能导致自己过敏的药物，要和医生再次确认。不要自己购买成分不清的复方制剂药物，不用含药物成分的日用品（如某些牙膏、肥皂、洗发剂、护肤品等）。对食物过敏者：要避开已知的过敏食物，也要小心其他常见的容易导致过敏的食物，如鸡蛋白、牛奶、虾、蟹、羊肉、牛肉、小麦粉、腰果、花生、芒果等。对牛奶过敏可选择水解奶粉作为代用品。对食品进行深加工（烹调和加热）可以使部分食物失去致敏性。对从未吃过的食物要慎食。容易过敏的人可以预防吗？有很多方法可以帮助预防过敏发作，比如：多了解些关于过敏的科普知识，正确认识过敏体质和过敏性疾病。记录生活日记，从饮食、环境等多方面观察记录和过敏相关的因素。通过过敏原检查查明自己的过敏原，生活中尽量避免接触已知的过敏原。注意天气变化，天气过冷时减少外出，若外出需做好保暖措施。积极治疗各种感染，因为各种病毒、细菌、真菌、寄生虫，都可能引起过敏。严格遵从专科医生的过敏治疗方案，减少过敏反复发作。有条件者，可接受脱敏治疗。定期体检，发现疾病早治疗，像糖尿病、风湿热、系统性红斑狼疮、甲状腺功能亢进等疾病以及恶性肿瘤、代谢障碍等均可能是导致过敏的病因。提倡母乳喂养，因为母乳喂养对婴儿过敏性疾病有预防作用。另外，低敏水解配方奶粉对食物过敏有预防作用。提高自身免疫力，避免劳累、感冒等。
过敏性休克
过敏性休克是什么病？过敏性休克是指机体接触某些物质或药物过敏后引起血浆渗出到组织间隙，致使循环血量迅速减少引发休克。可表现为手足发麻，喉部发痒，胸闷、恶心呕吐、烦躁不安、全身大汗、面色苍白、口唇发绀、喉头阻塞 等全身系统表现，部分患者有濒临死亡的恐怖感；严重者有昏迷及大小便失禁等表现。一旦发生过敏性休克，需立即停止接触可能的致敏物，并密切监测生命体征，给予注射肾上腺素、糖皮质激素等药物抢救治疗，多能得到及时的恢复。但若不及时进行抢救，重者可在 10 分钟内发生死亡。过敏性休克常见于哪些情况？过敏性休克常见于使用（包括静脉滴注和口服）某些致敏药物，昆虫咬伤、刺伤，或者食用海鲜、牛奶等致敏食物之后。
过敏性休克有哪些常见表现？本病常呈急性起病，患者在接触致敏物质后常迅速发病。早期主要表现为全身不适，面部及手足发麻，咽喉部发痒，患者常烦躁不安，自觉头晕目眩，并可伴心悸、胸闷、恶心、呕吐等表现。随着病情进展，出现全身大汗、面色苍白、口唇发绀、喉头阻塞等表现，部分患者可有濒死感。严重者可出现昏迷及大小便失禁等。过敏性休克是怎么发展的？过敏性休克常在应用致敏药物后，迅速发病，常在 15 分钟内发生严重反应，少数患者可在 30 分钟甚至数小时后才发生反应，是一种极为严重的过敏反应，若不及时进行抢救，重者可在 10 分钟内发生死亡。过敏性休克有哪些并发症？过敏性休克患者可能出现感染、乳酸性酸中毒、急性肾衰竭、急性呼吸及循环衰竭、脑水肿、多器官功能障碍综合征( MODS )、弥散性血管内溶血、死亡等并发症。因此一旦出现休克表现，应积极给予治疗。
过敏性休克有哪些常见病因？抗原进入被致敏的机体内与相应抗体结合后发生 I 型变态反应，血管活性物质释放，导致全身的毛细血管扩张，通透性增加，血浆渗出到组织间隙，致使循环血量迅速减少引发休克。常见抗原包括：异种蛋白：如胰岛素、加压素、蛋白酶、抗血清、青霉素酶、花粉浸液、食物中的异体蛋白如蛋清、牛奶、海味品等。药物：如抗生素类、局麻药、化学试剂等。过敏性休克会传染吗？不会。过敏性休克会遗传吗？不会。
过敏性休克是怎样诊断的？本病发生很快，因此必须及时作出诊断。凡在接受（尤其是注射后）抗原性物质或某种药物、或蜂类叮咬后立即发生全身反应，而又难以用药品本身的药理作用解释时，应马上考虑到本病的可能。休克的诊断标准如下：具有休克的诱因（注射某些药物或昆虫叮咬等）；意识障碍；脉搏 > 100 次/分或不能触及；四肢湿冷、胸骨部位皮肤指压阳性（再充盈时间 > 2 秒）；皮肤花斑、黏膜苍白或发绀；尿量 < 0.5 ml/kg/h 或无尿；收缩压 < 90 mmHg；脉压 < 30 mmHg；原有高血压者收缩压较基础水平下降 30% 以上。凡符合 1、2、3、4 中的两项，和 5、6、7 中的一项者，即可诊断。过敏性休克诊断，需要做哪些检查？血常规：评估患者一般状况，对休克过程中血液浓缩和治疗效果进行判断。尿便常规：了解休克对肾功能的影响，进行病因判定及鉴别诊断。血生化检查：丙酮酸、乳酸、pH 及二氧化碳结合力有助于了解休克时酸中毒的程度；尿素氮、肌酐有助于了解休克时肾功能的情况；肝功能有助于了解患者肝脏功能；心肌标志物用于了解心脏状况；电解质用于了解患者电解质平衡紊乱情况；辅助进行诊断和鉴别诊断。出、凝血功能检测：判断休克的进展及 DIC 的发生。X 线检查：病因判断。心电图：了解心肌供血及心律失常情况，对鉴别心源性休克具有一定意义。血流动力学监测：中心静脉压、肺动脉楔压、心排血量、和心脏指数，评估患者心脏状况，进行鉴别诊断。微循环检查：评估患者微循环。过敏性休克容易和哪些疾病混淆？过敏性休克可能和低血压、感染性休克、低血容量性休克、神经源性休克等疾病混淆。医生需要结合患者的病史、临床表现、辅助检查等进行区别。
过敏性休克要去看哪个科？一旦发生休克，需紧急拨打急救电话，患者被转运至急诊科紧急救治。过敏性休克能自己好吗？不能。过敏性休克的抢救措施有哪些？过敏性休克所致死亡可发生在几分钟内，迅速处理十分重要。开始治疗的关键是保持呼吸道通畅和维护有效的呼吸与循环功能。立即停止接触可能的致敏物质和环境，如怀疑药物过敏要停用可疑药物，更换输液器。患者取休克体位：患者卧位，头和胸部抬高 20°～ 30°，双下肢抬高 15°～ 20°。监测患者的心跳、呼吸、脉搏、血压、尿量和意识状态，确保患者气道开放，给氧。如果出现威胁生命的气道阻塞（出现喘鸣或呼吸骤停），立即气管插管或床旁气管切开。考虑过敏性休克时，应立即给予肾上腺素皮下或肌肉注射，若患者休克症状改善不明显，应尽快重复给药；同时根据患者病情给予补液和升压药物维持血压；给予糖皮质激素、抗组胺药等行抗过敏治疗。若患者出现心跳呼吸骤停应立即进行心肺复苏。过敏性休克需要住院吗？需要。过敏性休克属于急症，不及时处理可有生命危险，因此，一旦出现可疑症状，应及时住院治疗。过敏性休克能根治吗？可以。但根治的成功与否与治疗的及时性、规范性及医疗设施的先进性也是密切相关的。
过敏性休克的患者在生活和饮食上要注意什么？避免接触可能导致过敏的药物、食物及场所，做好防护工作。过敏性休克需要复查吗？过敏性休克怎么复查？需要。评估患者一般状况，复查肝肾功、心肌酶、血生化等指标用以追踪脏器恢复情况。
过敏性休克可以预防吗？过敏性休克怎么预防？可以。对于明确过敏的药物或食物，避免输注致敏药物、避免进食致敏食物、做好防护工作等可有效预防。对于可疑过敏的药物，必要的皮试也是很重要的。过敏性休克患者怎么防止出现并发症？尽快诊断、立即抢救、马上进行治疗，密切监测患者病情，及时对症处理。
骨盆骨折
骨盆骨折是什么？组成骨盆的骨块中，任何一块或者多块骨质发生骨折，都称为骨盆骨折，如髋骨（由髂骨、坐骨和耻骨构成）骨折、骶骨骨折、尾骨骨折、髋臼骨折等。骨盆是什么？骨盆包含哪些结构？人体的骨盆由髋骨和骶尾骨共同融合而成，骨与骨之间由韧带和肌肉附着，因此比较稳定，活动度很小。骨盆在人体中主要起着支撑上半身重量和连接下半身活动的作用。此外，骨盆内容纳部分脏器，如小肠、膀胱、直肠、髂动静脉等。
外伤造成骨盆骨折常合并哪些表现？由于骨盆骨折后，骨折断端不断出血流入盆腔中，造成大出血，病人可出现意识模糊、嗜睡（老是想睡觉），加重后可出现昏迷、休克等。外伤性骨盆骨折的主要危害有哪些？最主要的危害是骨盆骨折后大量出血造成失血性休克，乃至病人突然死亡。失血性休克：严重骨盆骨折，伴有髂内、外血管分支撕裂者，出血量一般在 2 000 毫升以上，而人体失血达到 800 毫升即可出现不同程度的休克症状；脂肪栓塞：脂肪微粒沿着骨折处流出，随着血液循环进入肺部、心脏、脑部，进而阻塞血管，随即出现肺栓塞、心肌梗死、脑梗塞，尤其是肺栓塞，可出现突然死亡，即使抢救，死亡率仍然很高；膀胱直肠破裂：往往伴随有患者小便不能自解，或者小便带有新鲜血液。骨盆骨折遗留有后遗症吗？不一定。有无后遗症常和损伤部位有关：如果累及髋臼，损伤坐骨神经，常常留有后遗症，如股骨头坏死、髋关节创伤性关节炎，会引起下肢麻木，甚至踝关节伸直功能受限等，其他部位损伤只要不合并腹腔脏器损伤，一般不遗留后遗症。
骨盆骨折的病因有哪些？常见的有两方面原因：暴力性外伤：如高处坠落、高速车祸、建筑工地重物砸伤等均可造成骨盆骨折；病理性因素：简单地说，就是疾病本身造成的骨盆骨折，如原发性骨盆恶性骨肿瘤侵蚀破坏骨盆，肺癌或肝癌远处转移至骨盆，原发性骶尾部脊索瘤破坏骶尾椎等原因造成骨盆骨折。
病理性骨盆骨折如何诊断？病理性骨盆骨折往往有原发性疾病，如结核病、肺癌、肝癌等，转移至骨盆造成骨盆骨折。诊断需先找到原发病灶，再行骨盆 X 线等影像学检查，即可诊断。病理性骨盆骨折需要做哪些检查？应根据不同的原发疾病选择合适的检查，如肝癌转移至骨盆造成的病理性骨盆骨折，需行腹部 CT 扫描，骨盆平片（X 线检查），必要时还需做胸部 CT 及骨盆 CT 及三维重建，以便评估骨盆的破坏情况。外伤造成的骨盆骨折常规做哪些检查？骨盆 X 线为首选的检查手段，必要时给予 CT 及骨盆三维 CT（待病情稳定后）评估骨盆损伤情况；合并有胸部、头部损伤，相应部位的 CT 检查是必要的；合并有腹部损伤需进行腹部CT和B超检查；此外，血常规检查可以监测患者的失血情况（需要动态监测即多次抽血监测），尽可能地避免失血性休克的发生。外伤性骨盆骨折检查时需要注意什么？外伤性骨盆骨折体格检查及辅助检查要求时间短，搬动少，以便及时确诊，及时治疗。医生常常做骨盆挤压与分离试验，此试验大部分情况下仅作一次，并且如果高度怀疑有骨盆骨折，建议及时通过 X 线确诊，可暂时不做此项检查，因为用力按压可造成骨折再次移位，可能引起大出血。此外建议多人平抬患者，减少骨盆的活动及脊柱屈曲，防止出现二次损伤。如时间紧急，可直接行头、胸、腹部及盆腔 CT 检查，全面评估损伤情况。
骨盆骨折需要住院吗？外伤性骨盆骨折需要住院急诊处理，病理性骨盆骨折可在评估患者基本情况后，选择是否住院。病理性骨盆骨折如何治疗？病理性骨折治疗的目的主要是解决局部疼痛症状，减少并发症的发生，改善患者的生活质量。如果病人体质较好，可以耐受手术，则常常选择手术治疗；如果病人体质较差，不能耐受手术，如肺癌、肝癌等癌症晚期，麻醉风险较大，则选择保守治疗，即非手术治疗，包括药物对症治疗及其他治疗。外伤性骨盆骨折该如何急诊处理？明确诊断后，一般建议首先按抗休克处理：开放多条静脉通路（一般大于等于三条）及积极备血，及时快速输液，保证液体的充足供应；制动：即保持患者骨盆处尽量少活动，减少继续出血量，让盆腔内的血肿压迫骨折处，起到暂时止血的作用；留置尿管：一方面观察有无膀胱尿道损伤，一方面可以帮助医务人员评估患者补液量是否充足；监测患者全身情况：如血压是否稳定，心跳快慢及节律如何，血氧情况等。如果合并肝脾破裂，则在抗休克处理的同时，积极准备肝脾的手术治疗。目前少部分三甲医院开展急诊手术治疗，如外固定支架，急诊血管栓塞止血或急诊骨盆手术固定等。骨盆骨折都需要手术吗？视情况而定。骨盆骨折是否需要手术一定要由骨科专业医师经过分型评估确诊后才能确定。总的来说，凡是影响到骨盆稳定性的骨折及累及髋臼的骨折，只要身体条件允许，都需要手术干预。如髋臼骨折、股骨头中心性脱位、髂骨体部骨折、骶髂关节分离、耻骨联合分离大于 3 厘米、耻骨上支骨折或半侧骨盆上移等，而坐骨骨折、尾骨骨折通常不需要手术的。骨盆骨折常见的手术方法有哪些？骨盆骨折手术根据部位不同，手术方法不同。常见的有：切开复位内固定术：即开放性手术，如髋臼骨折；髂骨体部骨折，骶髂关节脱位复位后钢板内固定术；耻骨上支骨折钢板内固定等；闭合复位：即微创、小切口治疗，如骶髂关节脱位经皮螺钉内固定术；耻骨上支骨折经皮螺钉内固定术；目前有部分医院借助导航或机器人，在3D 打印辅助下进行骨盆手术，疗效显著。骨盆骨折手术的常见风险有哪些？由于骨盆骨折手术相对较大，风险较高，常见的有：大出血：可出现失血性休克，由此造成恶性循环，出现心、肾功能及多脏器衰竭，乃至病人死亡；脂肪栓塞：由于脂肪微粒入血，阻塞肺部、冠状动脉及脑部动静脉，出现栓塞，尤其是肺栓塞，病人突然意识丧失，心跳呼吸骤停，甚至死亡；感染：由于创伤较大，加之手术失血较多，造成患者体质虚弱，抗感染能力下降。主要表现为术后伤口渗液，高热，伤口生长缓慢、开裂，甚至脓肿出现；内固定移位：如髋臼骨折，术后不恰当的功能锻炼出现钢板移位，骨折块松动等。骨盆骨折最佳的手术时间是什么时候？一般是在 7 天至 14 天之间，通常不超过三周。因为在此期间骨折处出血基本稳定，患者生命体征基本平稳，而超过三周后，由于骨折处形成纤维骨痂连接，造成复位困难，反而加大手术难度，延长手术时间，增加手术风险。骨盆骨折术前护理注意什么？一般包括以下几个方面：心理疏导：尽可能减少创伤对病人的伤害，重建病人战胜困难的自信心；关注皮肤情况：由于骨盆骨折卧床时间长，可出现压疮，常见于臀部、足跟部等，对于以上情况的预防，需适当翻身，温水擦浴，相关部位下垫置透气性软垫；术前饮食主要以清淡、高蛋白、高钙、高铁、易消化食物为主，尽可能不吃或少吃刺激性食物，以免导致肠道胀气，加重胃肠道负担；骨盆骨折术前常规进行骨牵引：需每天检查牵引的重量、方向及体位等；体位护理：术前一般常规仰卧位，此时可适当在床上进行足踝部及膝关节股四头肌的收缩锻炼，目的是促进血液流动，防止静脉血栓形成及防止肌肉萎缩。骨盆骨折手术时间长吗？视情况而定。开放性手术：手术时间一般较长，一般和骨折的部位及复杂程度有关，多部位和粉碎性骨折手术时间较长，如髋臼骨折合并耻骨上支骨折、骶髂关节脱位等。闭合复位手术：手术时间一般较短，风险相对较小。随着手术器械及辅助导航技术的使用，手术较以前明显加快。骨盆骨折手术需要输血吗？一般情况下需要输血，且与损伤部位有关，如髂骨体部骨折、髋臼骨折等可能出血较多。如仅仅出现骶髂关节脱位或耻骨上支骨折则出血相对少。无论哪种情况出现，急诊密切观察及监测基本生命体征，动态监测血常规，尤其是血红蛋白及血红蛋白压积是必要的。术前为确保手术安全，常需要备血，以备术中或术后使用。骨盆骨折手术贵吗？视情况而定。花费常常和骨折类型及是否合并其他损伤有关。总的来说，花费较其他手术多，尤其是开放性手术合并腹部脏器损伤，如骨盆骨折合并肝脾破裂、直肠膀胱损伤等，往往花费巨大。单一骨折，如耻骨上支骨折、骶髂关节脱位等，则花费相对较少。骨盆骨折术后出现什么情况需要请医生护士查看？以下这些情况需要及时呼叫医生和护士：术后如果出现引流管引流量大于 500 毫升鲜红色液体及伤口不断渗血时；患者出现血压下降，意识淡漠，嗜睡等；伤口出现血肿（突出于皮肤的弹性包块）；剧烈疼痛时。骨盆骨折术后恢复需要多久？骨盆骨折术后恢复一般在 6 个月以上，一般建议卧床 3～4 周，髋臼骨折 8 周后辅助下床，下床后需使用拐杖或者助行器辅助行走，目的是减少骨折处的重量，防止骨折移位，约 3 个月后根据复查结果决定是否继续使用助行器。骨盆骨折术后需要经常复查吗？需要根据具体情况按时复查。一般术后 1 个月、3 个月、6 个月以及 1 年后复查，以便发现问题及时处理及评估术后康复状况。骨盆骨折手术使用的钢板需要取出吗？一般不需要取出。因为钢板在体内，基本没有危害。此外，由于骨盆骨折通常位置较深，再次手术创伤大，且取出困难，往往得不偿失，一般不建议取出。但对于未成年患者，有时需要取出，如耻骨联合术后钢板需取出以免影响骨骼发育。
骨盆骨折患者如何搬运？骨盆骨折患者搬运的原则是尽可能避免二次损伤，同时搬运时间要尽量缩短，一般要求三人或者四人同时搬运，将病人保持水平位。骨盆骨折术后多长时间可以下地行走？未累及髋臼及无骨折脱位的，一般 6 周后结合助行器辅助行走。累及髋臼及骶髂关节的，一般 8～12 周后结合助行器辅助下床活动。骨盆骨折术后饮食需要注意什么？术后饮食一般以清淡、高蛋白、易消化为主，可辅助使用富含膳食纤维食物，如芹菜，竹笋，芥蓝等，可促进胃肠道蠕动，利于排便。骨盆骨折术后护理需要注意什么？皮肤护理：骨盆骨折的患者卧床时间久会发生压疮，所以要减少患者皮肤受压时间，保持床单的清洁。具体方法可在患者臀部放置软垫等，同时为患者受压部位擦爽身粉，对于病情严重的患者应用气垫床。康复教育：住院期间学习床上功能锻炼，以预防静脉血栓和防止肌肉萎缩等，待下床行走时，适当活动关节，促进骨折愈合。待弃去助行器后，尽可能充分活动，使得关节及其他功能恢复正常。康复锻炼遵循动静结合、循序渐进、由简单到复杂的原则。
骨盆骨折该怎么预防？外伤性骨盆骨折预防：在日常生活中，注意生活安全，按照安全规章办事，加强个人防护，预防交通事故及工伤的发生；病理性骨盆骨折预防：建议每年进行体检，及时发现，积极治疗原发疾病，
刮痧
刮痧是什么？「刮痧」是传统医学中的一种外治法，是通过特制的刮痧器具和介质，在体表反复刮擦，使皮肤局部出现红色或暗红色粟粒状出血点。从现代医学的角度来看，刮痧实际上是使皮下的毛细血管破裂，出现淤血。刮痧的理论依据来自于传统医学的「经络腧穴」等概念，传统医学认为这种治疗方法可以「活血化瘀」「祛除体表的邪气」等。咳嗽可以刮痧吗？可以，但需要区分情况。传统医学认为，咳嗽分为「外感」和「内伤」两种。一般外感咳嗽，也就是感冒引起的咳嗽，可以在专业的医生指导下使用刮痧的治疗方法；但对于内伤咳嗽，如现代医学中哮喘、心衰等引起的咳嗽，则不宜用刮痧的方法治疗。刮痧后可以洗澡吗？可以。刮痧主要造成皮下毛细血管破裂。一般刮痧后 2～4 小时可以洗澡，但如果出痧较多，颜色偏暗红，则建议 24 小时后再洗。如果造成了皮肤、黏膜的损伤，则需要痊愈后才能洗澡。刮痧可以当做保健吗？不可以。在传统医学中刮痧主要用于祛除体表邪气，刮痧的同时还会消耗自身「正气」。因此，频繁刮痧不仅不利于体内病邪排出，更会伤害身体正气。刮痧只是传统医学治疗的方法之一，并不是适用于每种疾病的治疗。刮痧前请咨询专业医生。刮痧排毒靠谱吗？不靠谱。「排毒」的概念也多来自于传统医学，但是有没有「毒」、需不需要排「毒」、怎么排「毒」都是需要专业医生来判断的，不能简单认为刮痧就可以排毒。刮痧作为传统医学的一种治疗手段，可以用来祛除「邪气」，但不是所有的疾病都能用刮痧来治疗的，如果有大肆宣传「刮痧排毒」概念的，多半是不靠谱的机构或人。
高血压危象
高血压危象是什么？高血压危象是指短期内血压急剧升高，血压超过 230/120 mmHg 或仅舒张压超过 120 mmHg 并伴发一系列的严重症状，如明显头晕、头痛、恶心、呕吐、烦躁不安等。也可以出现视物模糊、抽搐、意识障碍乃至昏迷等危及生命的临床表现。高血压危象分哪两个类型？高血压危象分为高血压急症和高血压亚急症，二者主要区别在于短期血压升高后有没有伴有器官的损害。如伴有高血压脑病、颅内出血、急性脑梗死、不稳定型心绞痛、急性左心衰竭、急性肾功能衰竭、急性主动脉夹层等，称为高血压急症，需要立即住院和静脉输液治疗。反之称为高血压亚急症，通常不需要住院，但应立即用口服降压药联合治疗并到专科医院进行必要的检查。
高血压危象怎样及时发现？对于高血压患者最好养成每天测量血压的习惯，这样可及早发现血压的波动。如果平时不经常测血压，当感觉头晕、脚软、身体无力或视物不清时一定要赶紧测血压。家人发现高血压患者脸红时一定要为其测量血压，尽早发现高血压危象。高血压危象对患者的危害？高血压危象一旦发生，会迅速对机体器官产生严重影响，如不能立即对血压进行控制，短期内易并发脑损害、肾脏损害、主动脉损害出现夹层等，病人的抢救治疗效果就很差，死亡率和致残率会较高。所以对于高血压患者，注意每日监测血压的变化、规律服用降压药物、预防高血压危象的出现才是重中之重。高血压脑病是什么？正常机体有脑血流自我调节机制。当血压下降、脑血流灌注不足时，脑血管自动舒张来增加脑血流；而当血压升高，脑血流灌注过多时，脑血管收缩来减少过度灌注。但是当血压超过一定范围时，将超出脑血流自我调节的能力，此时过多的脑血流在高压状态下导致脑水肿，就出现明显头痛、恶心呕吐、心率异常、烦躁不安等，有的患者有视物模糊、抽搐、意识障碍乃至昏迷等。高血压危象治疗不及时很容易出现高血压脑病。高血压患者住院期间家属如何早期发现脑出血征兆？高血压危象患者住院期间，医生不可能 24 小时看着患者，家属务必将患者异常的表现及时向医生反应，以免错过最佳的抢救时机。如果发现患者从没有头痛到出现头痛、轻微头痛到头痛加重、出现频繁恶心或呕吐、两侧嘴角不对称、说话吐字不清、睡眠严重打鼾、一侧肢体不灵活等表现时，一定要注意可能是脑出血征兆，要及时与医生沟通。高血压危象如何导致是急性主动脉夹层？我们的动脉血管不像塑料管那样只有一层，而是分为负责保持血管光滑的内层、负责血管收缩舒张的肌层、覆盖肌层的血管外层。血压急剧升高时，可能导致血管内层破裂（最常见主动脉），血液进入外层与内层之间的肌层，随着进入血液越来越多，血管内层将与肌层剥离，称之为主动脉夹层，严重时血管外层无法承受夹层内血液的巨大压力，会导致血管破裂，严重者会使患者死亡，十分凶险。高血压危象患者住院期间家属如何发现急性主动脉夹层？如果家属发现患者的血压由较高水平突然降到正常甚至更低水平，要注意可能出现主动脉夹层的风险。如患者同时出现剧烈的胸痛、腹痛或背痛，就更要注意夹层可能，需立即进行血管 CT 成像排除夹层风险，一定不要让患者随意活动，避免用力，必须绝对卧床，检查要用平车。高血压危象为什么会发生肾衰？血压过高，肾脏的血管调解能力会失灵，导致肾脏血流灌注不足，人体内的各种废物不能及时从体内排出，抽血化验会发现血肌酐、尿素氮升高，最终发生肾衰竭。家属如果发现患者尿量明显减少，且食欲减退，疲乏无力时应警惕发生肾衰竭的危险。
高血压危象一定是高血压患者才会发生吗？不是。高血压危象通常在高血压患者身上发生，但也有少部分患者之前并没有高血压，而是由于手术、某些药物或自身疾病等导致血压短期内突然升高超过 230/120 mmHg 或仅舒张压超过 120 mmHg 并出现上述不适症状也属于高血压危象。高血压危象发生的诱因是什么？过度劳累、过度饮酒、熬夜、吸烟等主观因素；过度激动、过度悲伤等情绪因素；外伤、手术、寒冷等外部刺激因素；自身疾病、失眠、更年期等内在因素；降压药的突然减药、减量、停药等药物因素。
高血压危象一定要舒张压超过 120 mmHg 吗？不一定。有部分患者舒张压长期高于 120 mmHg，但自身无明显症状，说明血压很有可能是逐渐升高，机体有了适应的过程，所以无特殊不适症状。这种情况下虽然不属于高血压危象，但也要同高血压危象一样合理使用降压药物，将血压逐步控制到合理水平。高血压脑病和脑出血有什么区别？如果血压得到及时控制，高血压脑病的症状会随之迅速改善，但血压如果没有得到有效控制，高血压脑病有进一步发展为脑出血的可能。有时临床上患者出现症状时，医生也不好判断是高血压脑病还是脑出血或脑梗死，可进行头部 CT 或头部 MRI 来鉴别。高血压危象患者血压控制后需要进行哪些检查？24 小时动态血压：了解血压变化规律，特别是白天与晚间的血压变化；肾上腺 CT: 了解有无肾上腺肿瘤等引起血压继发性升高的因素；血管紧张素、醛固酮测定：这些物质在体内含量的变化会引起血压的变化，还有助于发现继发性高血压；呼吸睡眠监测：对有明确睡眠打鼾史的患者进行，需要排除睡眠呼吸暂停相关性高血压；腹部血管彩超：这一项尤其针对年青人更加必要，肾动脉狭窄会导致血压异常升高；肾功能的检查：肾功能下降会导致血压显著升高且不容易控制，必要时需要透析治疗；心脏彩超、眼底检查、头部 CT 等：全面了解器官损害情况，进行全面评估。
高血压危象自测血压发现患病可能性高怎么办？如能养成天天自测血压的习惯，会及时发现血压变化。当血压水平持续升高，尤其舒张压越来越接近 120 mmHg 时，首先不要心急，因为越心急血压越高，仔细分析一下最近是否有影响血压变化的因素，乘车就近诊治，由专科医生指导调整降压药，并进行 24 小时动态血压的监测。高血压急症突然发生怎么办？如果突然出现头晕、头痛、视物模糊、恶心呕吐、心绞痛等症状，测血压发现达到高血压危象标准时，如果平日未规律服用降压药，则需立即正常量服用平日所用降压药然后立即就医；如平日规律服用降压药，当日可加倍服用平日所用降压药然后立即就医；如平日从未使用降压药，不建议自行服用降压药，应立即就医。应避免步行或跑去医院，选择乘车或必要时选择 120 救护车。高血压急症突发时为什么不建议自行加服其它种类降压药？降压药的种类不同，降压原理和副作用均不相同，如果一着急自行乱加其它种类降压药，可能导致心率异常、肾功能恶化、心功能恶化等未知影响。故不建议乱加药，一定要在正规的医疗机构的医生指导下调整。高血压危象的抢救原则是什么？高血压危象可危及患者生命安全，必须立即进行降压治疗。总的原则来说包括三方面：设定合适的降压水平，决不是血压降的越低越好；控制降压速度，决不是降压速度越快越好；根据年龄、性别、所患疾病的不同进行个体化治疗。高血压急症，为什么医生一般不会快速把血压降到正常？高血压危象可危及患者生命安全，必须立即进行降压治疗。但决不是血压降的越快越好，越低越好。这是因为人体正常状态下是「正常血压——正常灌注状态」；当血压迅速升高导致组织器官高灌注以后，机体会逐渐调整达到「高血压——正常灌注状态」，也就是说一些器官会适应过高的血压来保持自身正常的血流量；而这时如果迅速把血压降的太快，降的太低，就会出现「正常血压——过低灌注状态」，就是血压降太快，数值上适合于普通人，但被供血的器官还需要高的血压，不能适应，于是出现组织器官的缺血。所以务必把握好降压的节奏，给机体一个适应的过程，逐渐调整到「正常血压——正常灌注状态」。控制降压水平和速度，相当于给一只刚装完开水的玻璃杯降温一样，控制不好玻璃杯会炸裂，同理血压下降的太快会导致器官供血不足，甚至出现更严重的症状。高血压危象患者伴急性主动脉夹层的治疗原则是什么？已确定出现动脉夹层的患者，为避免夹层撕裂越来越大，必须迅速降压，这时机体灌注能否得到保证应放在次要考虑地位，必须防止血管破裂。所以应在 15 ~ 30 分钟内使收缩压降到 100～120 mmHg 之间，平均动脉压不超过 80 mmHg。同时可加用减慢心率药物，将心率控制在 60 次/分左右，能减少心脏射血量，防止动脉夹层继续加重。高血压危象患者有冠心病的，怎样控制血压？血压急剧升高以后，会使心脏负担加重，诱发心绞痛甚至心肌梗死。针对这种患者，首选硝酸甘油控制血压，将舒张压控制在 100 mmHg 为宜。如果血压极高，或硝酸甘油控制不好，可改用硝普钠。高血压危象发生急性左心衰竭时怎么办？高血压危象时，由于血压过高，心脏后负荷（血管压力）过高，导致左心室通过代偿也无法将足够的血液射入主动脉，肺静脉血液亦无法全部回流到左心房左心室，相当于池塘把水泵出遇到的压力太高，怎么使劲也无法泵出。这时，池塘的水排不出，打算进来的就会泛滥，于是出现肺水肿，发生左心功能衰竭。家属如发现患者突然呼吸困难、不能平卧，甚至咳嗽、咳粉色泡沫痰应立即找医生抢救。高血压危象发生在怀孕时怎么办？怀孕期间很多药物均会对胎儿产生影响，降压药也不例外，故妊娠期患有高血压危象时可选择硝苯地平+拉贝洛尔，后者还可静脉点滴使用。如果血压控制不好，且孕妇并发其它合并症，需要由妇产科医生与心内科医生共同会诊，决定是否终止妊娠。高血压危象的根本治疗是什么？最好能找到引起血压升高的原因。如是原发性高血压，无明确原因，则必须坚持每天使用降压药，做到宁可少吃一顿饭，不可少吃一次药；如果是继发性高血压，通过上述检查找到原因后，针对病因治疗，有些高血压是可以得到根治的，这样就避免了高血压危象的再次发生。高血压亚急症患者的用药原则是什么？总的原则是：坚持用药、终身用药、联合用药、个体化用药。坚持用药：切不可血压升高就用药，下降就停药。终身用药：需要终身用药，根据血压结果由专科医生随时调整剂量和种类。联合用药：不同降压药之间的作用可以相互补充。个体化用药：病情不同，服用药物种类和剂量均不相同，患者万万不能看别人吃什么药自己就吃什么药。高血压危象患者出院后血压控制在多少为好？无器官损害的老年患者（﹤80 岁），血压追求的目标是 <150/90 mmHg，如能耐受应该 < 140/90 mmHg；合并心功能不全、冠心病、糖尿病、肾功能损害的患者，血压追求的目标是 < 130/80 mmHg；老年人（≥80 岁）的降压目标为 <150/90 mmHg。高血压危象患者为什么血压已控制到正常，还要继续服药呢？服用降压药尤其是长效降压药不是立即就能达到最优使用效果，而是需要连续几天甚至十几天，药物才能在体内达到一个平稳水平发挥最佳的控压效果，临床上称之为稳态血药浓度。换句话说，你今天吃的降压药可能是为明天或是接下来的某一天准备的，所以即使血压控制到正常范围也需要坚持服药。有很多人发现，停药后血压并不是立即升高，而是几天后才升高，就是这个道理。高血压危象为什么现在都选择长效而非短效降压药？服用短效降压药不仅仅是多服几次的问题，更主要的是服用短效降压药一天中血压会波动几次，血压忽高忽低，机体内的器官生活在水深火热的环境中，更容易受到损害，也更容易诱发高血压危象。但并不是说短效降压药就一无是处，对血压的突然升高，短效降压药能发挥其迅速降压的特点。
高血压危象患者住院期间的注意事项？患者应限制活动，如血压持续处于高值需要患者绝对卧床，进行各项检查时要联系平车。除低盐低脂饮食外，最好多进食粗纤维的蔬菜、燕麦等，一定要保持排便通畅，如排便困难切忌用力排便（易发生脑出血），必要时可使用帮助通便的开塞露等。如患者过于紧张，家属应与医生沟通，在不影响治疗的前提下酌情使用镇静剂。患者坐起或站起时一定要缓慢，家属最好扶着患者。晚间患者家属要每隔 1～2 小时看看患者有无异常表现。
高血压危象的预防，重中之重是什么？养成每天自测血压的习惯，如方便的话最好每日固定时间测 3～4 次，并把所测血压全都记录下来，这对于医生调整药物剂量和种类非常关键。预防高血压危象还需注意哪些问题？避免过度疲劳，注意休息；避免寒冷刺激及环境的突然改变；避免情绪激动、过度兴奋、过度悲伤；避免随意换药、增药、减药、停药，一定在专科医生指导下进行；低盐低脂，清淡饮食；早睡早起，避免熬夜、加班、过度饮酒等高血压危象的诱发因素。高血压危象的预防，需要定期进行哪些检查？血糖、血脂、同型半胱氨酸、血流变，若有问题，均需要专门治疗观察效果；肝功能、肾功能、尿白蛋白，经常了解降压药对肝肾的影响；心电图、眼底检查、腹部彩超，了解高血压是否导致了器官损害；经颅多普勒超声检查，了解脑供血情况。
高热
高热是什么？高热是指人体在各种致病因素作用下，全身体温升高超出正常范围（36 ℃～37 ℃左右）一定数值的现象，一般指口腔温度 39.1 ℃～41 ℃ ，有时候人们也称之为「高烧」。若体温持续上升至 41 ℃ 以上，则称之为超高热[1]。高热的发生与人体免疫系统激活有关，提示着我们的免疫系统正在清除各种致病因素；也可与中枢神经系统体温调节中枢损伤有关[2]。高热可持续性存在，直至致病因素清除后逐渐恢复正常；也可间歇性反复发作，因致病因素不同，间歇长短可各有不同。
高热如何缓解？患者一旦发生高热，多提示有相关疾病的存在，应及时前往医院就诊，明确病因并积极治疗，不应盲目降温而延误治疗。尤其是要区分高热和过热，过热（比如热射病，5-羟色胺综合征等）可能迅速致命，并且处理方法与发热有所不同[2]。大部分患者病因去除后，体温可自行降至正常。在就诊和治疗期间，可采取同发热相类似的措施来缓解高热症状[3,4]：一般措施：绝对卧床休息，减少活动，休息可减少能量的消耗，有利于机体康复。室内温度适宜，建议保持室内温度在 20 ℃～25 ℃ ，并保持空气流通，周围环境安静。脱去过多衣物，选择合适的被子，并注意皮肤的清洁干燥，及时更换衣服或床单，防止受凉。降低体温：物理降温：体温超过 39 ℃，可选择局部冷疗，可在额头、腋窝、大腿根部冰敷物理降温，可采用冷毛巾、冰袋、冰帽等；体温超过 39.5 ℃，选用冷疗，可采用温水擦拭、乙醇擦拭方式，达到降温目的[2-4]。药物降温：通过降低体温调节中枢的兴奋性及血管扩张、出汗等方式促进散热而达到降温目的[3]。病情允许情况下，必要时可口服退烧药，如布洛芬混悬液（美林）等，使用药物时，应注意药物的剂量，可遵照药品说明书或咨询医师进行。高热患者饮食上应该注意什么？食物可以选择喜欢吃的、能吃得下的。如果是消化道感染引起的高热，可以适当选择易消化、相对营养丰富的食物，如鸡蛋羹、蔬菜瘦肉粥等。注意少吃多餐，以补充高热的消耗（补充的能量因人而异，可通过基础能量消耗、体温、活动等综合判断，如自身感觉身体状况良好等），提高机体的抵抗力[3,4]。多喝水，以每日 3000 mL 为宜，避免体内水分过多蒸发，同时也可促进体内毒素和代谢产物的排出[3,4]。
高热患者在什么情况下应该前往医院就诊？只要判断发生高热（用温度计自测体温超过 39.1 ℃），就应前往医院就诊。如果伴随下列任意一种情况，应立即前往医院就诊：持续性高热，反复发作的高热；寒战、惊厥、头痛、咳嗽、咳痰、呼吸困难等；面色苍白、四肢湿冷、意识障碍、四肢抽搐等；腹痛、腹泻、腰痛、血尿、尿频、尿急、尿痛等；结膜充血、皮疹等；淋巴结肿大、出血等。高热患者应该前往哪个科室就诊？普通内科。
高热可能是哪些原因导致的？感染性疾病：主要由病原体感染引起。细菌性感染，如肺炎、急性胃肠炎、化脓性扁桃体炎、流行性脑脊膜炎、副伤寒、败血症、细菌性痢疾、猩红热、急性乳腺炎、丹毒等；病毒性感染，如流行性感冒、流行性乙型脑炎等。非感染性疾病：主要由病原体以外的各种物质引起。如中暑、新生儿脱水热、颅脑损伤、癫痫大发作、恶性肿瘤（如白血病、恶性淋巴瘤等）、过敏反应、输血反应、结缔组织病等。
感染性休克
感染性休克是什么病?感染性休克又称脓毒性休克，是人体发生感染后出现的危重情况之一，主要表现为血压下降，身体的组织器官会出现灌注不足（像稻田得不到灌溉），有缺血坏死、死亡的危险。感染性休克（脓毒性休克）跟脓毒症、严重脓毒症是什么关系？脓毒症、严重脓毒症、脓毒性休克是疾病发展的不同阶段：人体感染细菌等病原体后，感染没有得到及时有效的控制，引起全身性的炎症反应，即为脓毒症。病情进一步加重，出现器官功能障碍以及组织灌注不足时，就发展到了严重脓毒症阶段。病情进一步加重，出现难以纠正的低血压时，就发展到了脓毒性休克阶段。感染性休克死亡率高吗？一旦病情发展为感染性休克，死亡的风险还是相当大的。但随着医学的发展，感染性休克的死亡率在逐渐下降。
感染性休克发生时，会有哪些表现？发热或低体温。小婴儿、老年人以及抵抗力低下的化疗、肿瘤患者，容易出现低体温。血压降低。收缩压（也就是平时我们所说的高压）低于 90 mmHg，或平均动脉压低于 70 mmHg，或成人收缩压下降超过 40 mmHg。心率增快。气促。精神状态的改变，一般是精神萎靡、呼之不应、甚至是昏迷。明显水肿或排尿减少。无糖尿病的患者出现高血糖症。感染性休克对人体的危害有多大？一旦病情发展到感染性休克的阶段，病情将十分凶险，全身组织开始缺氧、代谢发生障碍、重要脏器功能开始衰竭，治疗难度非常大，患者死亡的风险也非常高。感染性休克时发生酸中毒是怎么回事？主要原因是高乳酸血症，乳酸是人体在缺氧状态下代谢产生的废物。感染性休克时细胞内发生缺氧代谢，乳酸生成增加，同时肝脏消除乳酸的功能减弱，就会导致高乳酸血症、酸中毒。
感染性休克是由什么原因导致的？主要是细菌感染，最常见的细菌有大肠杆菌、克雷伯菌、肠杆菌等。有些病毒（例如流行性出血热病毒）也可以造成感染性休克。感染性休克常见于哪些人群？一般是抵抗力差的老年人、婴幼儿以及正在接受免疫抑制治疗的患者。感染性休克会传染吗？感染性休克本身不是传染性疾病。感染性休克本身并不是我国《传染病防治法》规定的传染性疾病。但有一些传染性疾病会导致感染性休克，比如流行性出血热、严重的痢疾杆菌感染等。不过即使传染上这些疾病，也不一定会发展到感染性休克的阶段。
感染性休克需要做哪些检查来确诊？感染和炎症指标；动态监测血压变化；进行器官功能障碍的相关检查。感染和炎症指标检查有哪些？血常规：可表现为白细胞增多（计数 ＞ 12×109/L）或白细胞减少（计数 ＜ 4×109/L），白细胞计数正常但幼稚白细胞总数超过 10%。C-反应蛋白：明显升高。降钙素原：明显升高。感染性休克时哪些检查可以反映器官功能障碍的情况？动脉血气分析：表现为低氧血症。肾脏功能检查：表现为少尿、血肌酐上升。出凝血功能检查：表现为凝血功能异常、血小板减少。肠道功能检查：表现为肠梗阻，肠鸣音消失。肝功能检查：表现为高胆红素血症。
感染性休克怎样治疗？主要从抗休克治疗、抗感染治疗及保护重要器官功能三大方面着手。感染性休克时，抗休克治疗的方法有哪些？主要是快速输液，医生会给患者补充大量的液体，同时监测中心静脉压、平均动脉压、尿量等，来评估治疗效果好不好。很多时候，单纯依靠补充液体还不够，还常常需要用到去甲肾上腺素、多巴胺、肾上腺素等具有收缩血管、升高血压作用的药物。有些时候甚至需要输注白蛋白甚至输血。感染性休克时，抗感染治疗是什么样的？感染性休克是非常凶险的疾病，短时间内就会造成患者死亡，而病原菌的确定则通常需要几天的时间。因此在治疗感染性休克时，必须选择起效迅速、抗菌谱广泛的抗菌药以争取迅速控制感染病情，有时为了覆盖可能的感染菌，甚至需要联合使用多种抗菌药。直到确定了病原菌，再根据病情考虑是否需要根据药敏结果增加、更换或减用某些抗菌药、抗病毒药或抗真菌药物。感染性休克为什么有时还要用到激素治疗？我们俗称的激素，在医学上称为糖皮质激质。激素可以在感染性休克发生发展的各个环节上调节机体的防御反应，抑制一系列炎症因子的产生和释放，从而起到缓解感染性休克的作用。对于充分液体复苏和给予血管加压药后，血压等反应血流动力学的指标仍不稳定的患者，建议静脉应用糖皮质激素。感染性休克为什么会需要呼吸机的支持？因为感染性休克的患者常常会出现严重的缺氧、肺功能障碍，依靠自身肺的功能不能获取足够的氧气，因此，根据患者肺功能及全身的情况，有可能需要使用无创或有创呼吸机。感染性休克哪些情况下会用到透析治疗？透析治疗又被称为肾脏替代治疗，是一种借助透析机和特殊配方的透析液，达到清除患者体内废物及毒素的方法。连续性肾脏替代治疗（CRRT）能连续、缓慢、等渗地清除水分及溶质，容量波动小，更适合感染性休克血流动力学不稳定的患者。感染性休克的用到透析治疗主要是以下两种情况：重症患者并发肾损害；非肾脏疾病或肾损害的重症状态，包括急性肾衰竭、全身感染、SIRS（重症急性胰腺炎、创伤）、心脏手术后、重度血钠异常、顽固性心力衰竭、横纹肌溶解、中毒等。感染性休克患者为什么要尽早进行鼻饲营养？当复苏后血压和心功能较稳定者，应该在 48 小时内尽早开始营养支持，首选肠内营养（靠胃肠消化道吸收营养）。早期胃肠内可维持肠道黏膜完整性，并防止细菌移位和器官功能障碍。感染性休克的患者为什么会用到质子泵抑制剂？是为了预防应激性溃疡，从而降低患者消化道出血的危险，而这种治疗首选质子泵抑制剂，例如奥美拉唑、泮托拉唑的静脉输液剂型。感染性休克患者需要进 ICU 治疗吗？感染性休克的患者的确必须住在 ICU，也就是重症医学科。因为这样的患者病情极其危重，在几分钟内就有可能出现病情的突然恶化甚至死亡。因此，不仅需要医生密切观察病情变化并随时调整治疗方案；而且需要护士在患者床旁时时刻刻无微不至的照顾，例如观察患者的尿量、定时为患者翻身拍背、定时定量为患者喂水喂饭和及时执行医生的治疗方案等等，而这些工作在普通病房或依靠家属是根本不可能及时并保质保量完成的。ICU 也提供了各种监护、抢救、维持生命的设备，是普通病房没有的。另外 ICU 病房的空气经过洁净处理，大大降低了患者并发其他感染的可能。感染性休克能痊愈吗？有可能。尽管感染性休克病情凶险，可经过及时有效的治疗，患者仍然是有恢复健康的可能的。
感染性休克患者饮食上需要注意什么？在感染性休克的初期，如果患者存在严重的胃肠功能障碍，可能需要禁食禁水，患者在这个时期的营养主要依靠静脉输注；随着病情的缓解，胃肠功能的逐步改善，可以从清水、流食、半流食逐渐过渡到正常饮食。
感染性休克怎样预防？体弱者要注意适当锻炼，预防感冒等小病，注意养成清洁卫生的习惯，按季节接种疫苗。有情况及时到医院就诊，不要拖。遇到突然加重的发热病人，需要帮助照料时，注意做好预防措施，避免直接接触其分泌物如呕吐物、排泄物、血液、痰液等，可能需要戴口罩手套等。及时寻求专业人员的帮助。
肝郁气滞
肝郁气滞是什么？根据《中医诊断学》，与「肝气郁结」意思相同。传统医学认为，肝的功能是主疏泄、主藏血。肝郁气滞证是指肝失疏泄，气机郁滞，以情志抑郁，胸胁、少腹胀痛及气滞症状为主要表现的证。肝郁气滞有什么样的表现？情绪抑郁，常常叹息胸部、上腹部胀痛咽喉异物感颈部、腋下、肋下出现肿物乳房胀痛月经不调痛经闭经肝郁气滞的原因是什么？传统医学认为，通常是精神刺激，情志不遂，郁怒伤肝，或因其他病邪侵犯，以致肝疏泄失职，气机不畅而成。现代医学认为，许多精神问题、功能性疾病和器质性病变都可以匹配到「肝郁气滞」的症状表现中。肝郁气滞会导致哪些精神方面的问题？抑郁障碍抑郁，通俗说就是一种「不快乐」的心境，包括悲伤、失望、焦虑、空虚的感觉。当这样的心境频繁或者持续发生时，就可能被诊断为「抑郁症」（点击查看详细内容）。值得注意的是，重型抑郁可以导致身体疼痛。当连续两周处于抑郁心境中，建议就诊于精神科门诊，寻求医学帮助。广泛性焦虑障碍焦虑，指的是难以控制的担忧情绪。当焦虑情绪占据生活的一半时间，持续 6 个月以上，即可诊断广泛性焦虑障碍。大部分广泛性焦虑障碍患者也会有重性抑郁或其他类型的焦虑障碍。如果长期存在焦虑情绪，影响了日常生活，建议就诊于精神科门诊，寻求医学帮助。躯体症状性障碍简单说就是一组会出现身体不适的精神疾病。患者出现明显的身体不适，就诊于其他科室，但进行检查后并没有发现任何器质性病变，用其他已知的生理疾病无法解释症状。躯体症状障碍中常见的躯体症状包括：各种疼痛，如四肢和/或关节痛、头痛、胸痛、腹痛、背痛、弥漫性疼痛、性交痛、痛经；疲劳、头晕；腹痛、腹胀、腹泻、嗳气、恶心、呕吐；胸闷、心悸；身体某个部位感到无力和/或感觉丧失  ；勃起功能障碍。正常的负面情绪人总是有负面情绪的。如果你并没有被这样的负面情绪长期困扰，可以及时自己走出来，那么也就无需过度担心。肝郁气滞会导致哪些妇科方面的问题？绝经过渡期，也就是更年期那段时间的变化绝经过渡期，女性的内分泌出现改变，由此引起一系列身体上的变化。除了月经变化之外，许多女性在进入绝经过渡期后出现抑郁或焦虑症状。在绝经过渡期早期还可能出现乳房胀痛和压痛。如过症状严重影响生活，应就诊于妇科门诊，寻求帮助。痛经痛经（点击查看详细内容），指女性和跨性别男性在月经前和经期出现的反复下腹部痉挛痛。50%～90% 以上的女性曾发生痛经。除了疼痛程度不相同外，还可能伴有恶心、呕吐、腹胀、腹泻、头痛等其他症状。痛经分两大类：原发性痛经和继发性痛经。原发性痛经没有任何器质性病变，而继发性痛经则由生殖道畸形、子宫内膜异位症、子宫腺肌病、子宫肌瘤等疾病导致。原发性痛经最重要的就是缓解疼痛，而继发性痛经则要对导致痛经的原因进行干预。如果出现疼痛加重、经期结束后仍然疼痛、使用非处方镇痛药后没有效果等情况，请尽快就诊于妇科门诊。异常子宫出血当非孕妇的女性出现经期出血量、周期、长度、规律性出现异常时，称为「异常子宫出血」。对于青春期女性，大多数的异常子宫出血原因并非器质性病变，而是「无排卵性子宫出血」，之前称之为「功能性子宫出血」。而多囊卵巢综合征、肿瘤、甲状腺功能减退、凝血功能异常、糖尿病等等也可能导致异常子宫出血。对于异常子宫出血需要对原因进行干预。除此之外，还需要注意排除非子宫出血导致的「阴道出血」。如果月经不存在以上情况，就无需过度担心。月经提前或者延迟数日都是在正常范围内。如果依然感到困扰，或出现其他不适症状，可就诊于妇科门诊。肝郁气滞导致颈部和腋下出现肿物的原因？颈部增粗与结节甲状腺肿大（点击查看详细内容）是指各种原因导致的甲状腺异常增大。患者可以察觉到颈部增粗，可能还有颈部的轻微疼痛和不适。当肿大明显时，还可能压迫周边组织导致异物感、吞咽困难等。而甲状腺结节是指在甲状腺腺体内的肿块，是甲状腺疾病最常见的表现形式。碘的过少或过多摄入、炎症、良性或恶性肿瘤等都可以导致甲状腺结节的产生。除此之外，肥胖、炎症、颈部淋巴结肿大、纤维瘤、脂肪瘤等都可以导致颈部增粗与结节。颈部和/或腋下淋巴结肿大淋巴结是人体重要的免疫器官，正常人的浅表淋巴结小，触摸表面光滑，无压痛。在感染、恶性肿瘤、血液病或自身免疫疾病的情况下，颈部和/或腋下淋巴结会发生肿大。可伴有局部疼痛、红肿、破溃流脓等状。淋巴结肿大（点击查看详细内容）可单发，也可多发。当出现相应症状时，要及时前往风湿免疫科就诊。肝郁气滞导致上腹部疼痛的原因？肝硬化肝硬化（点击查看详细内容）容易发生多种并发症，影响患者寿命。除了厌食、消瘦、乏力、易疲劳等症状，病情进展后可能会出现黄疸、腹水、下肢浮肿、身上出现淤血点、意识模糊等症状。可由病毒性肝炎、饮酒、非酒精性脂肪性肝病导致。如果体检中发现肝硬化，应就诊于消化内科门诊或肝病中心。肝癌肝癌主要包括肝细胞癌和肝内胆管细胞癌。肝癌大多数无明显症状。部分患者会出现上腹部疼痛，或上腹存在肿物，或消瘦、易疲劳。肝癌通常在晚期时确诊，预后差。如果存在乙肝或丙肝病毒感染，只要没有禁忌证，就应进行抗病毒治疗。胰腺炎胰腺是重要的消化器官，发炎、肿胀，即为胰腺炎。《中医内科学》认为胰腺炎也是「肝郁气滞」的一种。胰腺炎（点击查看详细内容）分急性胰腺炎和慢性胰腺炎。急性胰腺炎的主要表现是剧烈腹痛，上腹痛为主，发病急，常伴有发热、恶心、呕吐，有时患者会出现黄疸。慢性胰腺炎，常表现为持续的腹痛，以上腹痛为主，可伴有腹胀、消化不良、腹泻(脂肪泻)，消瘦。肝郁气滞会导致哪些乳腺方面的疾病？良性乳腺疾病乳房出现肿物或疼痛，多数情况下是并不严重，但也有可能是乳腺癌（点击查看详细内容）。乳腺良性病变包括非增生性病变、不伴不典型增生的增生性病变、不典型性增生以及脂肪瘤、错构瘤等。非增生性病变通常不会提高乳腺癌的风险，包括乳腺囊肿、积乳囊肿等；不伴不典型增生的增生性病变乳腺癌风险是普通人群的 1.5～2 倍，包括普通导管增生、乳管内乳头状瘤、腺瘤、纤维腺瘤等；出现不典型增生则意味着乳腺癌的高风险。只要感觉到乳腺存在肿物，都应尽快预约乳腺外科门诊。40 岁以上人群需要遵医嘱进行乳腺癌筛查。乳腺癌乳腺中的细胞生长与增殖失控，形成肿块，即为乳腺癌。大多数患者为女性，但男性也可患乳腺癌。随着肿瘤进展，可能发生腋下淋巴结肿大，也可以出现乳房表明发红、凹凸不平如橘子皮、破溃等表现。
高原病
高原病是什么病？高原病（HAI），是平素生活在低海拔地区者在初次上高原后、或在高原进一步攀升后，发生的病理综合征的统称，包括急性高山病（AMS）、高原性脑水肿（HACE）和高原性肺水肿（HAPE） 三种类型，前两者累及脑，后者累及肺。高原病是由高原低氧应激所致，可发生于任何人，主要特征是脑部和肺部血管外液体积聚（即脑水肿 / 肺水肿），症状根据病情严重程度可表现为头痛、呕吐、乏力、睡眠紊乱、呼吸困难甚至嗜睡、昏迷等。多数患者在转移至低海拔区和氧疗后均可好转，但如不及时处理可能造成严重后果，甚至危及生命。高原病常见吗？高原病的发病率，根据其三种不同类型有所不同，同时与个体易感性、到达的海拔高度及攀升速度关系很大。其中，急性高山病（AMS）最为常见，当睡眠海拔在 2 000～3 000 米时发病率约为 25%，而如果乘坐飞机等直接到达高海拔地区者，发病率可以高达 85%。高原性脑水肿（HACE）和高原性肺水肿（HAPE）则相对少见，根据到达的海拔高度不同及攀升的速度不同，总体发病率不超过 15%。高原病有哪几种类型？高原病（HAI）包括急性高山病（AMS）、高原性脑水肿（HACE）和高原性肺水肿（HAPE） 三种类型，前两者累及脑，后者累及肺。通常认为，急性高山病（AMS）和高原性脑水肿（HACE）的发病机制是一样的，只不过严重程度不同。其中急性高山病最常见，多在快速攀升后出现，主要表现为头痛、乏力、厌食等不典型症状。而高原性脑水肿（HACE）是高原病中最少见的类型，但如没有及时识别处理可导致死亡。高原性肺水肿（HAPE）是在快速攀升高海拔后出现的一种罕见的非心源性肺水肿，主要表现为呼吸困难、咳粉红色泡沫痰等，亦可危及生命，是高原病中最常见的死亡原因。
高原病有哪些常见表现？根据类型不同，高原病有不同的症状表现；但三者可以互相伴发。急性高山病（AMS）：在成人中常表现为类似酒后宿醉的症状，主要为头痛，以及头晕、乏力、厌食、恶心呕吐、睡眠紊乱及活动后呼吸急促等不典型的症状；在婴幼儿中可以表现为哭闹、易激怒、不爱玩耍等同样无特异性的症状；AMS 多数比较轻微，所以常常被忽视。高原性脑水肿（HACE）：通常被认为是急性高山病的更严重情况，主要表现为脑部相关的症状，比如精神状态差、嗜睡、意识模糊、昏睡甚至昏迷。高原性肺水肿（HAPE）：则表现为肺部相关的症状，从轻微干咳、活动后呼吸急促、爬坡困难，可逐渐进展到休息时也呼吸困难、咳粉红色泡沫痰甚至咯血。
高原病是怎么导致的？高原病主要是由于高原上低压低氧的特殊环境导致的，在这种特殊环境下，人体氧输送和氧利用出现障碍，使得组织出现低压性缺氧，进而引发一系列复杂的病理生理过程，最终导致高原病。高原病常见于哪些人？高原病可发生于所有年龄段人群，也不分男女，一般来说，如果海拔足够高或者攀升的速度足够快，任何人都可能被诱发高原病。高原病跟个人体质有很大关系，但也与一些风险因素有关，如：患者既往曾有高原病病史；攀升速度过快；适应环境前进行了剧烈活动、饮酒或服用安眠药；本身患有神经肌肉病变、慢性阻塞性肺病、肺动脉高压等影响呼吸的疾病。存在上述情况者罹患高原病的风险更高。需要特别提出的是，哮喘患者和孕妇并不是高原病的高风险人群。事实上，哮喘在高海拔区通常会改善。另外，也没有证据表明怀孕和高原病之间存在关联，怀孕期间旅行至中等海拔高度地区应该是安全的。高原病会传染吗？不会。高原病会遗传吗？不会。但高原病的发生与个体易感性关系很大，每个人对缺氧的内在代偿能力、环境适应能力可能与遗传相关。特别是高原性肺水肿，其易感性与遗传基因相关。
高原病怎么诊断？高原病的诊断目前尚无可靠的客观测量指标，主要基于病史和体格检查：如果平时生活在低海拔地区的人近期到达高海拔地区（通常 > 2 000 米），并且出现了高原病的典型症状，就可以临床诊断为高原病。就诊时，医生可能会通过体格检查、脉搏血氧测定、一些抽血检查及肺部 CT、脑部 MRI 等相关手段，来协助确诊或鉴别诊断。高原病的诊断需要做哪些检查？高原病的诊断主要基于病史和体格检查，但是一些辅助检查还是必需的，可以协助医生诊断、评估病情的严重程度、判断患者的最终结局等。常用检查包括指测血氧饱和度、动脉血气分析、肺部 X 片或 CT、脑部 CT 或 MRI、心脏超声等。高原病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？高原病根据类型不同，容易和偏头痛、一氧化碳中毒、低钠血症、蛛网膜下腔出血、脑卒中、肺炎、急性心力衰竭、急性冠脉综合征等多种疾病相混淆。医生会根据患者的病史、典型的体格检查阳性表现，对氧疗和降低海拔的反应情况，及前述的各种抽血、拍片、超声等辅助检查来区分。大部分疾病可以比较明确的得以鉴别，但在儿童和老年人，特别是有心肺相关基础疾病者中，鉴别诊断可能很困难。
高原病要去看哪个科？高原病的患者在出现症状时应就近到医疗机构就诊，根据病情的不同严重程度，可能需急诊留观，或普通内科，或于心血管内科、呼吸内科、神经内科、神经外科等相关专科住院治疗，甚至可能收住 ICU 监护治疗。高原病能自己好吗？要看高原病的类型和严重程度。如仅为症状轻微的急性高山病，在吸氧、充分的休息、避免继续登高、服用一些止痛、止吐等改善症状的药物后，症状多数可以缓解，但需高度警惕病情进展、恶化的征兆。如出现高原性脑水肿、肺水肿等情况，应立即就近就医，生命比旅程更重要！高原病怎么治疗？不同的高原病类型，治疗方式不同：急性高山病（AMS）：如症状轻微，应避免继续登高，限制体力活动，避免饮酒和服用安眠药；可吸氧，服用基础止痛药（阿司匹林、对乙酰氨基酚、布洛芬等）、止吐药（异丙嗪、昂丹司琼等）等治疗，通常可在 1～2 天内得到缓解，不一定需要降低海拔。对于症状更严重的患者，医生会根据情况给予乙酰唑胺、地塞米松等药物治疗。高原性脑水肿（HACE）：一旦怀疑该诊断，应尽早开始治疗。最根本的治疗方法就是降低海拔（据临床经验，降低 1 000 米海拔高度通常可以挽救患者生命），应在患者症状恶化前将其撤离至海拔较低地区。在被转移之前，给予患者充足的氧气、地塞米松药物、高气压舱内治疗等，可以延迟疾病进展。高原性肺水肿（HAPE）：早期识别、及时治疗同样至关重要，但是与 HACE 不同，不需要立即降低海拔。充足的供氧、休息和保暖、高压氧疗等治疗通常是有效的。对于更严重的患者，医生可能会根据情况给予地塞米松、硝苯地平、他达拉非和西地那非、沙美特罗等药物治疗。但是目前为止，并没有足够的临床数据支持上述药物的确切疗效。所以对于严重的 HAPE 患者，氧疗和降低海拔高度仍是首选的治疗方案。高原病需要住院吗？高原病的治疗根据类型和症状的严重程度不同而不同，除外症状轻微的急性高山病，通常需要留观或住院治疗。高原病能彻底治愈吗？会留后遗症吗？高原病如在症状早期就被及时识别和得到正确有效的治疗，那么预后通常良好，不会造成后遗症，但如痊愈后再次去往高海拔地区，则可能复发。高原性脑水肿和肺水肿两种类型，如延误治疗则可能造成严重后果，包括永久性的神经系统损伤，甚至死亡。
高原病的患者在饮食上要注意什么？高原病的患者在饮食上建议食用易消化食物，多吃碳水化合物类，保证充足的维生素，禁止饮酒。高原病的患者在生活中要注意什么？一旦出现高原病症状必须要引起重视，减少体力活动，注意休息和保暖，有条件的要吸氧，睡眠时可采取半卧位，以减少右心的静脉回流和肺毛细血管充血。如有症状加重应立即就诊，必要时住院治疗，切不可忽视疾病的严重后果。高原病需要复查吗？怎么复查？高原病在痊愈后通常不需要进行复查，如为严重高原病，则建议在痊愈后定期复查心脏超声、肺功能、颅脑 CT / MRI，以评估上述脏器远期功能情况。高原病的家属如何照料病人？保证患者充足的休息、保暖，给予易消化食物，密切观察患者的症状变化，如有病情加重、新症状出现，及时寻求专业人士帮助。
高原病可以预防吗？怎么预防？可以。逐渐缓慢增加海拔是预防高原病最可靠、最安全的方法。出发前应详细制定行程计划，包括每日增加海拔高度、每日睡眠海拔。平时居住在海拔 1 500 米以下者，应避免陡然攀升到海拔大于 2 800 米的睡眠高度，同时遵循「攀高睡低」（即白天攀升到较高海拔区，夜间回到较低海拔区睡觉）的原则。如果本身就有心、肺慢性疾病，则应在出发前咨询医生是否可成行，以及是否需要调整在用药物。避免饮酒和服用安眠药物。避免过度疲劳和剧烈活动，量力而行很重要。既往有过高原病病史、心肺疾病史，或者必须在短时间内到达高海拔（> 2 500 米）地区者（如救援人员），属于高原病的中高风险人群，可以使用药物预防高原病发生。常用药物有乙酰唑胺、地塞米松等，其中高原性肺水肿（HAPE）可以使用硝苯地平缓释剂 30 mg 每 12 小时一次预防性治疗。但是上述药物必须在医生指导下使用，需明确有无药物禁忌证，并根据个体情况确定用药剂量。一些中药，如红景天、丹参等，据称可预防高原病，但尚无严格的临床研究来证实其有效性。高原病怎么防止复发？最根本的方法就是避免再去高海拔地区。如果必须要去，则应制定详细的行程方案，逐渐缓慢攀升是最重要的。特别是到达之前出现过高原病症状的海拔高度时，应留有更充足的适应时间，同时制定紧急预案，如就近医疗点分布、危急情况下撤离方案等。同时可以服用前文提到的预防性药物，具体应咨询有高原病治疗经验的医生。
汞中毒
汞中毒是什么病？汞中毒即水银中毒，是指接触了汞或汞的化合物导致的中毒。汞可以通过呼吸道、消化道以及皮肤、黏膜吸收进入体内，会出现不同程度的中枢神经系统症状、心血管病变、肾损伤等，还会出现其他方面的症状包括呼吸系统症状及胃肠道症状。在治疗上，根据中毒的严重程度和汞的暴露形式，医生往往采取液体复苏等支持治疗以及适当的螯合剂治疗。目前有机汞中毒还没有有效的治疗措施。一般情况下，患者脱离暴露后经过治疗都可以好转，但在严重情况下仍然会有严重的并发症并危及生命。汞中毒有哪几种类型？汞中毒根据暴露形式分为元素汞中毒如汞蒸气、无机汞中毒如氯化亚汞和有机汞中毒如甲基汞。
汞中毒有哪些常见表现？汞中毒根据暴露形式不同，中毒的表现也不一样：急性中毒症状包括（无论是否经口摄入）：消化道症状：恶心呕吐，呕吐物可有血性粘液，口内金属味，上腹部灼痛，腹泻，甚至消化道穿孔，腹膜炎等。经口摄入者可能还会出现口腔粘膜充血水肿、溃烂等。肾脏损害：可出现急性肾功能不全，肾功能衰竭。心血管病变：中毒性心肌病，心源性休克等。呼吸道损害：吸入性中毒时可能导致呼吸道腐蚀性损伤，细支气管炎和间质性肺炎等。慢性中毒常见症状：主要引起神经精神症状和慢性肾脏疾病，初期表现为类神经症，如头昏、头痛、健忘、失眠、多梦等，也可有心悸、多汗等症状；病情进一步加重会出现易兴奋症、震颤和口腔炎三大典型临床表现，兴奋症如精神症状和性格改变，急躁、易怒、胆怯、含羞、多疑等，震颤表现汞中毒常发生在哪些部位？以蒸气状态被吸入的汞主要沉积于中枢神经系统，无机汞化合物中汞的主要沉积部位在肾脏，有机汞具有亲脂性，容易分布在中枢神经系统并穿过胎盘，且肾脏、肝脏、毛发和中枢神经系统都是它的主要沉积部位。汞中毒可能引起哪些其他疾病？急性汞中毒可能会出现严重且有致命潜力的间质性肺炎，发生永久性中枢神经系统损害，也可能会因心血管衰竭和休克而致死亡。
汞中毒由哪些常见原因导致？汞中毒的常见病因包括：职业暴露，比如温度计和气压计生产、氯碱工业、金属精炼业。使用含汞口服或外用药物、中药偏方或者使用美白化妆品。食用了有汞污染的鱼类。某些疫苗、防腐剂里也含有含汞化合物。汞中毒常见于哪些人？汞中毒常发生在从事某些职业的人群，比如金矿业、氯碱工业、使用电镀技术的工业或实验室试剂暴露，也包括含汞口服或外用药物的使用者、美白化妆品使用者以及食用了有汞污染的鱼类的人群（包括妊娠期妇女）。汞中毒会通过咬破水银温度计导致吗？要看皮肤和口腔黏膜有没有破损，如果皮肤和口腔黏膜都是完整的，不会导致汞中毒，不需要过于担心，对接触者也不用作特殊处理。如果是皮肤、黏膜有破损，则需要请外科医生及时处理。如果只是吞进肚子里，消化道对水银的吸收是可以忽略不计的。正确的做法是观察，一般几天之内汞会从消化道排出。如果担心的话，可以拍 X 光片，观察一下汞进入消化道的数量。
汞中毒如何确诊？医生在诊断汞中毒时，主要参考的是患者的临床表现是否符合汞中毒以及是否存在职业暴露。另外还要通过实验室检测来确定是哪一个类型的汞中毒：元素汞中毒：确诊方法为检测血或 24 小时尿中的汞含量。无机汞中毒：了解患者的药物治疗史（包括化妆品和药品）。确诊方法为检测血或 24 小时尿中的汞含量。有机汞中毒：患者是否进食过可能受到污染的鱼类。确诊方法为全血汞浓度检测。汞中毒，检测全血汞浓度和 检测 24 小时尿汞浓度各有什么优势？全血汞浓度检测：适用于怀疑急性汞中毒（比如吸入大量汞蒸气或口服大量汞化合物）且病情不稳定的患者。24 小时尿汞浓度检测：适用于疑似长期稳定或低水平汞暴露的患者。因为全血汞浓度可反应急性极高剂量汞暴露，但之后会随着组织再分布，其可靠性会降低。
汞中毒要去看哪个科？一般去急诊处理。汞中毒能自己好吗？汞会沉积于中枢神经系统和肾脏，不会自己清除的。汞中毒怎么治疗？汞中毒后，首先是使患者脱离暴露源，并给予初始支持治疗比如液体复苏。其他措施则根据汞暴露的形式和严重程度确定：对出现急性呼吸系统或胃肠道症状的急性元素汞蒸气暴露患者，应给予适当的支持治疗如吸氧、液体复苏以及支气管扩张剂等。对存在元素汞或无机汞暴露且全血或尿液汞浓度不低于 100 μg/L 的有症状患者，都需要进行螯合治疗，就是使用分子中含有巯基的螯合剂增加尿中汞的排泄。有机汞中毒没有有效的治疗措施。汞中毒需要住院吗？医生会根据患者汞暴露方式和中毒严重程度来决定患者是否需要住院治疗。一般情况下，症状轻微或者尿液汞浓度不高于 20 μg/L 的患者，在停止汞暴露之后，症状就能缓解，可以不住院治疗，在门诊随诊即可。但全血或 24 小时尿汞浓度不低于 100 μg/L 且有临床症状，特别是严重汞中毒患者必须住院治疗。什么是螯合治疗，什么样的情况下需要螯合治疗？使用含有巯基的螯合剂如二巯丙磺钠以增加尿汞排泄叫做螯合治疗。对于已知或疑似汞暴露的患者，若全血或 24 小时尿汞浓度不低于 100 μg/L 且有症状者，应该进行螯合治疗。直到尿液汞浓度接近 20 μg/L 或以下水平。汞中毒能根治吗？对于元素汞及无机汞中毒，停止暴露后，汞中毒的症状和体征通常可以缓解。完全恢复所需的时间随损伤严重程度、暴露水平和时间而异。对于有机汞中毒，没有有效的治疗方法，其导致的神经系统损害为永久性。
汞中毒的患者在饮食上要注意什么？饮食上要多吃优质蛋白，注意低盐、低脂。避免吃含汞高的鱼类如鲨鱼、剑鱼、金枪鱼或方头鱼。汞在化妆品中的作用是什么，如何避免化妆品汞中毒？汞离子能通过降低人体皮肤内酪氨酸的活性，从而抑制黑色素的生成，起到美白祛斑的效果。有些不法商家为了增加快速美白祛斑的效果，添加价格远远低于其他美白物质的含汞化合物到美白及祛斑化妆品中，部分患者在使用含高汞化妆品的同时，还定期在美容院对皮肤进行磨砂去死皮处理，使得角质层变薄，增加了汞的吸收。为了避免化妆品汞中毒，尽可能不要在美容院、网络、微商购买「三无产品」。如何避免通过药物摄入汞？汞元素常见于外用含汞的中药偏方。含汞的中药主要包括朱砂、红粉、轻粉等，主要用于镇静及一些皮肤病等，而朱砂使用最多。含朱砂的中成药包括安宫牛黄丸、天王补心丹、蛤蚧定喘丸、牛黄清脑丸等，切不可以为是中药而大量长期服用导致汞中毒。预防汞中毒，备孕期和妊娠期女性有哪些鱼类不能吃？鱼类可能受到甲基汞的污染，甲基汞具有亲脂性，因此容易分布于中枢神经系统并穿过胎盘，胎儿脑部是对汞伤害最敏感的组织，因此备孕期和妊娠期女性应该避免食用汞含量可能较高的鱼类，比如鲨鱼、剑鱼、金枪鱼或方头鱼这些大型肉食性鱼类。因为所有的鱼都含有汞，而大型肉食性鱼类，吞食这些鱼之后汞会一步步富集，从而含汞量更大了。预防汞中毒，备孕期和妊娠期女性如何吃鱼？多食用富含 ω-3 脂肪酸且汞含量低的海鲜，如三文鱼、凤尾鱼、沙丁鱼、鳕鱼、鲶鱼以及虾。虽然鱼肉中的甲基汞会带来风险，但是仍然利大于弊。可以选择吃虾，蟹这样的海鲜，营养不比鱼差，但甲基汞的积累可能比鱼少。汞中毒影响生育吗？会有影响，有机汞可穿过胎盘，影响胎儿的中枢神经系统发育。汞中毒需要复查吗？怎么复查？汞中毒需要通过反复临床评估和检测全血或 24 小时尿汞浓度来监测治疗的疗效，具体频率由医生决定。麻疹、腮腺炎、风疹(MMR)三联疫苗中含有硫柳汞，这与孤独症的发病有关吗？就目前的研究，支持 MMR 三联疫苗中的硫柳汞与孤独症相关的证据不充分，而疫苗的好处却是很明确的，随着疫苗的覆盖，一些曾引起严重病况和死亡的感染性疾病已经几乎完全灭绝。水银体温计破了该怎么处理，才能避免汞中毒？清理时带上橡胶或胶乳手套；首先用纸巾小心捡起那些碎玻璃片，并用密封袋装好；对于较大的水银颗粒，用纸板小心收集。要特别注意，水银颗粒在平滑的地板上滚动很快，所以请仔细检查整个地板，以防「漏网之鱼」；对于较小的水银颗粒，建议用滴管小心收集，然后用纸巾包好，再放入密封袋中；对于那些更小的、难以看清的水银颗粒，可以用剃须膏涂在小刷子上，一点点粘，或者用胶带粘，最后再将小刷子和胶带一并放入密封袋。如果有条件的话，还可以用硫磺粉洒在水银流过的地方。硫磺碰到水银会从黄色变成褐色（硫化汞），硫化汞不会挥发至空气中影响健康，同时也利于清理。不要用吸尘器、扫把进行清扫，吸尘器可能把水银吹到空气中，加速水银的挥发，扫把可能把水银弄得到处都是，更难清理。
汞中毒可以预防吗？怎么预防？尽量避免汞的暴露，与汞接触相关的职业注意做好卫生防护和职业卫生监护；避免使用含汞偏方治病，不要长期服用含朱砂的中成药；避免长期使用含汞比如氯化亚汞的美白化妆品，特别是「三无」产品。避免使用含汞高的鱼类如鲨鱼、剑鱼、金枪鱼或方头鱼。汞中毒怎么防止出现该病引起的其他疾病？汞元素和无机汞中毒的患者要积极治疗，可以在一定程度上避免出现并发症。但有机汞中毒没有有效的治疗方法，无法防止其出现中枢神经系统并发症。
肝周围炎
肝周围炎是什么？肝周围炎（Fitz-Hugh-Curtis 综合征）是继发于盆腔感染的的肝包膜炎症。肝周围炎最早发现于 20 世纪 20 年代，当时称为「肋下综合征」，1930 年 Curtis 和 Fitz-Hugh 先后报道了淋球菌感染所致的输卵管炎合并肝周围炎的病例，因此得名「Fitz-Hugh-Curtis 综合征」。肝周围炎常见吗？据文献报道，本病在盆腔炎患者中的发生率约为 3%～25%，不同的研究中心报道不一。但目前认为肝周围炎在盆腔炎性疾病患者中的发生率较高，在急性盆腔炎患者中对肝周围炎进行筛查、检测及预防至关重要。
肝周围炎有哪些表现？典型症状是下腹痛后出现持续的右上腹痛，可放射至右肩背部，从下腹部症状发生到出现上腹痛的时间间隔大约 1 周，据报道最多可达 2 周。部分患者可仅有轻微的下腹痛甚至仅有下腹不适主诉，而以右上腹疼痛为最明显症状。此外患者可有低热（37 ℃～38 ℃），阴道分泌物增多等症状。肝周围炎容易误诊为哪些疾病？肝周围炎发病急骤，且表现为右上腹剧痛，本病需与急性胆囊炎、胃十二指肠溃疡穿孔、膈下脓肿等疾病相鉴别：急性胆囊炎与肝周围炎鉴别主要依靠超声检查，彩超可发现肿大、壁厚的胆囊炎症表现。胃十二指肠溃疡穿孔的病人往往有上消化道溃疡病史，腹部立位片、CT 有助于鉴别。膈下脓肿的病人往往有体温高（可达 39 ℃ 以上）、心率快、乏力纳差等全身炎症反应，CT 或彩超可发现膈下积脓。
肝周围炎的病原体主要有哪些？目前认为沙眼衣原体是本病最主要的病原体，此外,淋球菌也可导致本病。肝周围炎常见于哪些人？肝周围炎大多数发生在患有盆腔炎的育龄期妇女。此外，接受输卵管通液、人工流产、取宫内节育器等操作的病人也可继发肝周围炎，可能是因为子宫腔内操作导致了病原体进入腹腔进而上行感染肝脏周围腹膜。
肝周围炎应该去哪个科室就诊？病人应至急诊科就诊，需详细告知接诊医生近期的腹痛史、月经史、性生活史、妇科手术史等。切忌以「个人隐私」之名拒绝提供真实详尽的病史及个人史，以致延误诊疗。肝周围炎应如何诊断？肝周围炎的确诊需要通过腹腔镜、开腹探查等方法观察肝脏表面的炎症表现，并检测出病原体，但这种检查是有创操作，不建议应用。目前大多数病例可通过腹部 CT 及实验室检查等非创伤手段获得诊断。腹部 CT 可表现为肝脏周围的被膜增厚。实验室检查可检测阴道或宫颈分泌物、血清中的沙眼衣原体、淋球菌的抗体或核酸。本病病变局限于肝脏周围的腹膜，而极少累及肝实质，所以肝功能检查可基本正常，特别是转氨酶正常或仅轻度升高。
肝周围炎应如何治疗？本病肝周围炎的治疗要点在于及时有效的应用抗菌药物。主要针对沙眼衣原体和淋球菌，一线治疗药物包括四环素类和大环内酯类抗生素，如四环素、多西环素、阿奇霉素等。对于症状严重、药物治疗无效的病例，如明确合并严重的肝周粘连、盆腔粘连，可行腹腔镜下粘连松解术，术中彻底盆腹腔冲洗，术后根据病原学检查、药敏试验选用敏感抗生素治疗。肝周围炎能治愈吗？可能出现哪些疾病？大多数病人可痊愈。肝周围炎是盆腔炎症的合并症，主要表现为肝周围的炎症和粘连形成，而肝脏实质并未受到损害，在应用敏感抗生素、控制盆腔炎后大多数病人均可痊愈。但某些情况下仍可导致严重的并发症，需要重视：盆腔炎、肝周围炎患者并发不孕、异位妊娠很常见，主要与沙眼衣原体感染有关，长期感染导致输卵管的结构和功能破坏，同时改变了盆腔微环境，从而影响受孕及受精卵生长过程。在肝周围炎的病人，由于肝脏表面与腹壁、肠管间形成粘连带可能影响消除或结肠的自由蠕动，导致不全性肠梗阻，严重者可能发生完全性肠梗阻、肠坏死。
肝周围炎患者在生活中有哪些注意事项？肝周围炎患者均伴有不同程度的盆腔炎。因此，肝周围炎患者对卫生的要求会更高，应避免不安全的性行为（尽量使用避孕套、不与疑似感染者发生性行为），勤换洗内裤，注意私处卫生；人工流产患者，应在术后加强护理，适当运动，增强机体抵抗力；饮食方面，注意饮食清淡，积极补充蛋白质，勿饮酒；根据医生要求，按时服用药物。
肝周围炎能否预防？规范的治疗盆腔炎有助于预防本病。详见《盆腔炎》词条。
喉咙痛
喉咙痛是什么？在现代医学教科书上并没有喉咙痛这一名词的，因为咽和喉是两个部位，医学上分为咽痛和喉痛。咽前面与鼻腔、口腔和喉腔相通，后壁与椎前筋膜相邻，两侧与颈部大血管和神经毗邻。咽自上而下可分为鼻咽（上咽）、口咽（中咽）、喉咽（下咽）。喉是重要的发声气管，即我们声带所处的位置，上通喉咽，下连气管[1]。总体来说，咽在喉的上方，但两者又互相包绕，是紧密相连的部分，有时很难分割，因此常常以咽喉的形式一起出现。我们通常说的喉咙痛（可表现为刺痛、钝痛、跳痛、胀痛、隐痛、烧灼痛等）是指咽部疼痛、喉部疼痛或两者同时疼痛。引起喉咙痛的原因有咽、喉部位的急慢性炎症、溃疡、异物、外伤、恶性肿瘤或它们邻近器官疾病引起，也可以是全身疾病的伴随症状。
喉咙痛怎么缓解？缓解症状的一般建议如下：建议多喝水、多休息。少吃或不吃辣的刺激的食物，不抽烟并且远离正在抽烟的人。如果胃口受到影响，可以吃一些流质，如米汤、牛奶等，帮助补充水分和营养。因喉炎引起的疼痛，可以让声带多休息，禁声或少说话。如果咽部疼痛明显，影响到吃饭、饮水，可以采取以下措施来缓解喉咙痛：使用布洛芬或对乙酰氨基酚帮助止痛退烧[1]，注意不要超剂量。使用咽喉部喷雾剂（如含利多卡因等的药物）。使用温盐水含漱液、复方硼砂溶液、复方氯己定含漱液或者呋喃西林液漱口[1]。服用润喉糖，吃冰块、冰棒雪糕等。如果咽喉部太干燥，可以使用加湿器（冷的、有雾的）加湿空气，可能有助于缓解疼痛。如果经过医生评估，喉咙痛可能由细菌感染引起，如链球菌性咽喉炎，可以在医生的指导下口服抗菌药（为减少滥用抗菌药，最好去医院就诊后，遵医嘱使用）。需要注意的是，如果上面这些措施不能缓解喉咙痛，或者疼痛进一步加剧，或出现需要尽快就诊的情况，需要及时前往医院，进一步明确病因。
喉咙痛什么情况下应该前往医院就诊？如果喉咙痛伴随以下症状时，应前往医院就诊：伴随吞咽疼痛、吞咽困难、张口困难；伴有精神萎靡、面色苍白、高热、头痛、畏寒、食欲不振等症状；持续疼痛并加重；伴有饮食反流，或有频繁烧心感、晨起口臭、频繁打嗝、总觉得喉咙中有东西的情况；伴随声音嘶哑；伴随咳嗽、呼吸困难症状。喉咙痛去什么科室就诊？成人喉咙痛，可前往综合性医院中的耳鼻喉科或呼吸内科就诊。儿童喉咙痛，可前往儿童医院的耳鼻喉科、呼吸内科，或者综合性医院中的儿科就诊。如同时有发热症状，可到发热门诊就诊。如出现呼吸困难、无法吞咽、颈部舌头肿胀、难以张口、无法活动颈部等严重情况，请立即呼叫救护车或前往急诊就诊。喉咙痛可能需要做什么检查？视诊和触诊：主要通过眼睛观察口腔、咽部、喉部的情况，是否有黏膜溃疡、红肿、充血等情况。用手触摸检查喉部症状，是否有肿胀、触痛、畸形等情况。初步判断一下咽部、喉部的情况。血液检查：抽血进行化验，看看身体总体健康状态，是否存在感染炎症的情况，比如白血胞是否升高等。间接喉镜检查：这种方法时最常用的方法，用来检查是否存在喉咽、喉腔病变，比如喉咽及喉腔黏膜是否充血、有无溃疡、有无新生物等情况。如果咽反射（表现为恶心）比较敏感，需要进行黏膜表面麻醉。纤维喉镜检查：如果间接喉镜不能查清楚喉部病情，可以选择纤维喉镜检查。此项检查也可以对喉部及喉咽部的病变进行检查。需要进行黏膜表面麻醉，痛苦较小，比较容易接受。影像学检查：此类检查可以确定病变的性质和病变的大小范围及位置。常用的方法有 X 光、CT、核磁共振、B 超等。具体选用哪一种要听医生的[2]。
喉咙痛的原因是什么？常见的原因例如：最常见的病因是急性扁桃体炎和急性咽炎，通常由感染引起，包括病毒和细菌感染，这其中大多数为病毒感染，往往是引起普通感冒的同一病毒。大多数普通感冒的初期会有喉咙的轻微疼痛。新冠病毒、流感病毒等病毒也可引起咽喉部的疼痛。此外，成人中约 10%（儿童中比例更高一些）的扁桃体炎和咽炎是链球菌感染引起。一些不太常见但是比较严重（可能堵塞气道从而致命）的病因如下：咽喉部邻近组织的感染：如咽间隙感染、咽旁脓肿、扁桃体周围脓肿。常见原因是链球菌感染由扁桃体向更深层组织扩散，形成扁桃体周围脓肿。在儿童中，可以在喉咙后部组织中形成脓肿（咽后脓肿）。咽喉部的急性炎症：如急性会厌炎，急性喉炎等。会厌是人们吞咽时关闭声带和气管的小软骨「盖」，如果发生细菌感染导致炎症、肿胀，封闭气管将引起窒息，危及生命。会厌炎通常由b型流感嗜血杆菌引起。急性喉炎通常由病毒感染引起。咽喉部的恶性肿瘤：如鼻咽癌、扁桃体癌、口腔癌、喉癌。咽喉部的异物。此外，咽喉部干燥、吸入刺激性化学物质、声带拉伤、胃食管反流病等也可引起喉咙不适。
肝衰竭
肝衰竭是什么病？肝衰竭是由多种因素引起的严重肝损害，比如乙型肝炎，导致肝脏合成、解毒、代谢和生物转化功能严重障碍或失代偿，出现以黄疸、凝血功能障碍、肝肾综合征、肝性脑病、腹水等为主要表现的一种情况[1]。肝衰竭分为 4 种类型，即急性肝衰竭、亚急性肝衰竭、慢加急性肝衰竭和慢性肝衰竭。肝衰竭有哪些不良后果？随着病情的进展，患者并发症越多，呈现的不良后果和预后越差。患者最初可出现乏力、体重下降，食欲减退、不能吃油腻食物，饭后不消化饱腹感，恶心、呕吐、腹胀。疾病进展后，会出现黄疸进行性的加重加深，多表现为尿黄、皮肤巩膜黄染。后期因凝血障碍会出现皮肤紫癜或淤斑、自发性齿龈出血、鼻出血、上消化道出血。病情严重者可并发脑水肿及肝性脑病、腹水、肝肾综合征、上消化道出血、严重继发感染等[1]。
肝衰竭的主要症状有哪些？肝衰竭患者多表现为明显的乏力，以及恶心、呕吐、厌油、腹胀等消化道症状，可有进行性加重的尿色加深，皮肤黏膜黄染。有些病人会出现皮肤瘀斑及鼻黏膜、消化道的出血现象，部分病人出现腹水，意识障碍（肝性脑病）。肝衰竭会出现哪些常见并发症？自发性细菌性腹膜炎：肝衰竭导致患者免疫功能下降，会出现自发性细菌性腹膜炎。肝性脑病：因为中毒物质无法正常代谢，会导致中毒性的脑病，出现精神错乱、嗜睡、昏迷等等症状。肝衰竭腹水：是由于肝脏功能衰竭导致的大量肝脏细胞受到破坏，进而形成急性门静脉压力升高导致腹水量增加。肝衰竭并发出血：肝衰竭患者血液中凝血因子缺乏，有出血倾向，容易出现皮肤瘀斑、瘀点、皮下出血，甚至消化道出血。
我国肝衰竭患者的病因是什么？引起肝衰竭的主要病因是嗜肝病毒感染，我国主要是以乙肝病毒感染为多见[1]，其次是药物及肝毒性物质（如酒精、药物、化学制剂、毒蕈等）, 自身免疫性肝炎、遗传代谢性疾病，手术、创伤、缺血、肿瘤都可以引起肝衰竭，妊娠急性脂肪肝也是肝衰竭的原因之一。
肝衰竭什么情况下需要紧急就医？一旦患者出现肝衰竭症状，如乏力、严重消化道症状（恶性、呕吐、腹胀、呕血、便血）黄疸（皮肤巩膜出现黄染，肉眼可见）逐渐加深、肝功能各项指标异常等，应尽快前往地方医院消化科、传染科或感染科就诊，或到肝病专科医院就诊，或尽快到三甲医院的急诊科就诊。肝衰竭如何确诊？临床上医生诊断肝衰竭要根据患者的病史、症状和体征，如某些诱因后出现极度乏力、恶心、呕吐、厌油、腹胀、皮肤黄染、消化道出血等症状。实验室检查结果提示进行性肝功能损害，凝血功能异常，血氨水平升高，病毒载量升高等。肝脏病理组织学可表现为广泛的肝细胞坏死，而坏死的部位和范围，可因病因和病程存在不同。辅助诊断肝衰竭的检查有哪些？对于肝衰竭患者来说，进行病原学检测很关键。通常采集患者血液，用酶联免疫法或者是放射免疫法，检测患者血清中血清胆红素、蛋白和胆固醇的水平；同时，测定患者凝血酶原时间，以了解疾病的严重程度。胆碱酯酶测定对于肝衰竭患者来说也是至关重要的，通常来说，胆碱酯酶是由人体肝细胞合成的，肝衰竭患者做胆碱酯酶测定时，会显示血清胆碱酯酶有明显降低的现象.B 超检查也是肝衰竭辅助诊断方法中常用、基础的检查方法之一，肝衰竭患者通过B超检查可以很直观地观察患肝脏的形态，大小等。
肝衰竭怎么治疗？目前肝衰竭的内科治疗尚缺乏特效药物和手段。原则上强调早期诊断、早期治疗，采取相应的病因治疗和综合治疗措施，并积极防治并发症。肝衰竭诊断明确后，一般需要医生动态评估病情、加强监护和治疗。一般治疗：卧床休息、根据体重和腹水的量控制蛋白质和钠的摄入，这是需要经过医生评估之后才会给到具体的建议。药物治疗：保肝护肝药物：使用抗炎护肝药物、肝细胞膜修复药物、解毒保肝药物及利胆药物等，可以减轻肝细胞损伤，促进肝细胞修复和再生，减轻肝内胆汁淤积，改善肝功能。抗病毒药物：对乙肝病毒脱氧核糖核酸定量阳性的肝衰竭患者，一般都会建议立即使用核苷（酸）类似物抗病毒治疗，如恩替卡韦、替诺福韦等。对丙型肝炎病毒阳性的患者，排除禁忌后也会进行抗病毒治疗，如干扰素联合利巴韦林。微生态调节治疗：肝衰竭患者存在肠道微生态失衡，益生菌减少，肠道有害菌增加，而应用肠道微生态制剂可改善肝衰竭患者预后，常用的有肠道微生态调节剂、乳果糖或拉克替醇。免疫调节剂的应用：如肾上腺皮质激素，非病毒感染性肝衰竭，如自身免疫性肝炎及急性酒精中毒(重症酒精性肝炎)等，可考虑肾上腺皮质激素的使用。解除诱因：对于重叠感染、各种应激状态、饮酒、劳累、药物影响、出血等诱因，一般要对诱因进行处理，包括治疗感染、限制饮酒等[2]。肝衰竭的治疗效果如何？肝衰竭病情发展快，治疗效果不好。目前内科治疗还没有特效药物。年龄较小、治疗及时、无并发症的患者病死率比较低。原则上强调早期诊断、早期治疗，并积极防治各种并发症[2]。肝衰竭的药物治疗有哪些？抗病毒药物：拉米夫定、阿德福韦酯、替比夫定、替诺福韦及丙酚替诺福韦等用于慢性乙型肝炎抗病毒治疗。护肝药物：抗炎护肝药物，主要以甘草酸制剂为主；肝细胞膜保护剂，多磷脂酰胆碱等；解毒保肝药物，还原型谷胱甘肽、硫普罗宁等；利胆药物，促进胆汁排泌，如腺苷蛋氨酸和熊去氧胆酸等[3]。肝衰竭的非药物治疗有哪些？人工肝：通过一个体外的装置，清除各种有害物质，补充必需物质，暂时替代衰竭肝脏的部分功能，为肝细胞再生及肝功能恢复创造条件，或等待机会进行肝移植。肝移植：治疗各种原因所致的中晚期肝功能衰竭的最有效方法之一[4]。其他治疗方式：卧床休息，减少体力消耗，减轻肝脏负担。
肝衰竭患者的护理要注意什么？对于肝衰竭的患者，定期进行口腔护理和皮肤清洁格外重要。对于患者的口腔护理，若患者神志清楚，需要每天坚持漱口，早晚刷牙，保持口腔卫生，预防细菌或真菌感染；若患者不能自理或出于昏迷的状态，需要检查患者口腔当中是否存在出血溃疡等，用棉球对患者的口腔、牙齿进行清理；若患者口腔存在溃疡或者是真菌感染，需要遵医嘱用药治疗。口腔护理频率为每天 2～4 次。皮肤清洁包括会阴冲洗，频率在每天 1～2 次。病情允许的话，每周搓澡 1～2 次，腹股沟、腋下皮肤擦洗每天 1～2 次，局部涂抹痱子粉等，保持干燥，防止感染。非住院患者的住所要定期消毒，生活用品及饮食一定要卫生，尽量避免感染。住院患者要避免交叉感染，条件允许的情况下可以每日开窗通风 2～3 小时，要确保空气对流，但通风的同时也要注意保暖。如果患者出现呕血现象，应采取平卧并将头偏向一侧，以免误吸。密切观察患者的生命体征（呼吸、脉搏、血压）。观察患者的大便颜色及次数。肝衰竭患者在饮食上应该注意什么？患者平时应多吃一些水果、蔬菜，以及碳水化合物食物。若出现腹水症状，平时应采取半卧位的方式，严格控制日饮水量，进水量控制在 1 000 mL 左右，每天记录尿量。注重合理的饮食计划，戒烟酒，咳嗽或大便时避免用力；营养师指导下给予肝病饮食，避免油腻、过量饮食，避免加重肝脏负担；保证少食多餐；多食软质食物，避免馍片、坚果等坚硬食物[5]。
如何能预防肝衰竭的发生？戒酒。长期饮酒会导致肝脏解毒功能下降，发生酒精性肝中毒，后期进展为肝硬化，严重时可发生肝衰竭。所以预防肝衰竭要限酒少饮，如有必要可戒酒。多刷牙、勤洗可手，养成良好的个人卫生习惯。降低病菌感染的风险，提高免疫力，预防肝衰竭发生。平时吃药要谨慎，避免药物性肝损害。定期体检，随时密切观察肝脏的血液指标及脏器的变化。
喉咙痒
喉咙痒是什么？我们通常说的喉咙痒是指咽部、喉部或者两者同时出现痒的感觉。从解剖学上来看，咽与喉是两个不同的解剖部位[1]：咽：呼吸道和消化道上端的共同通道，与鼻腔、口腔和喉腔相通，自上而下可分为鼻咽（上咽）、口咽（中咽）、喉咽（下咽）。参与着人体的呼吸、言语、吞咽等生理活动。喉：位于颈前正中，舌骨之下，上通喉咽，下连气管，是重要的发音器官，也是呼吸的重要通道。总体来说咽在喉的上方，但两者又互相包绕，是紧密相连的部分，有时很难分割，因此常常以咽喉的形式一起出现。由于咽喉部有丰富的神经末梢分布，感觉灵敏，通常咽喉部及其邻近器官由于疾病、各种刺激或者精神因素等，均可会引起喉咙痒的症状[1,2]。喉咙痒有哪些表现？喉咙痒主要表现为喉部、咽部或二者同时出现瘙痒的感觉，还可伴有咳嗽、咳痰、呼吸困难、吞咽困难、喉咙疼痛、有异物感等一系列表现。例如：呼吸困难、气促常见于过敏、哮喘等引起的喉咙痒；咳痰、发热常见于上呼吸道感染引起的喉咙痒；咽部异物感、疼痛感常见于各种咽喉炎引起的喉咙痒，也可由胃酸咽喉反流引起；反复咳嗽常见于支气管炎引起的喉咙痒[1,2]。
喉咙痒怎么缓解或消除呢？如果医生明确告诉您身体状况没有问题，没有器质性疾病，则应放松心情，通过调节情绪，缓解压力，分散注意力来改善症状，减轻心理负担，因为焦虑、烦躁或过度关注可使痒感加重。过敏体质的人应避免粉尘、花粉、霉菌、油烟等过敏原刺激，出门应戴口罩。生活上，需要戒烟、戒酒、远离二手烟，多喝温水，避免进食辛辣油腻以及过烫的食物，饭后及时漱口，注意保持口腔清洁。喉咙痛痒时，一定要少说话、多休息，避免过度用嗓，可饮用温水来缓解喉咙痒的症状。喉咙痒的症状若影响到日常生活，可在医生指导下口服抗组胺药物，比如氯雷他定、西替利嗪等，部分情况下可以有效缓解痒的感觉[1-3]。需要注意的是，如果上面这些措施不能缓解喉咙痒，或者出现下述需要尽快就诊的情况，应及时前往医院，进一步明确病因后予以相应的治疗。
喉咙痒什么情况下应该前往医院就诊？如果喉咙痒伴随以下症状时，应前往医院就诊：伴随打喷嚏、流鼻涕、鼻塞、眼痒的症状；伴有吞咽困难；伴有不明原因的体重下降；伴有饮食反流，或频繁烧心、晨起口臭、频繁打嗝、喉咙有异物感的情况；伴有声音嘶哑；伴随胸闷、憋气、呼吸急促、咳嗽、呼吸困难等症状。喉咙痒挂什么科？耳鼻咽喉科、呼吸内科或普通内科。怀疑咽喉炎症引起的喉咙痒，可去耳鼻喉科就诊。怀疑哮喘、肺部疾病引起的喉咙痒，可去呼吸内科就诊。怀疑胃食管返流等消化系统疾病引起的喉咙痒，可去耳鼻咽喉科或消化内科就诊。喉咙痒可能要做哪些检查？医生除了根据临床表现外，可能还需要以下一些检查来明确引起喉咙痒的原因[1,2]：体格检查：通过问诊了解喉咙痒持续的时间、伴随的症状，通过视诊和触诊可对咽部、喉部是否充血、肿胀等做初步了解。实验室检查：主要包括血常规、痰涂片、痰培养等检查，能够明确有无感染、炎症等情况，也能指导后续治疗。喉镜、鼻咽镜、胃镜检查：能直观的显示咽部、喉部、食道、胃等较深处有无发生病变，黏膜有无出现充血、增厚等现象。影像学检查：若是上述检查还不能明确病因，还可通过 X 线、CT、 磁共振（MRI） 等影像学检查进行辅助，能观察到咽喉部狭窄部位以及明确有无肿瘤侵犯。
喉咙痒可能是由哪些原因导致的呢？能够引起喉咙痒的因素有很多，除了疾病外，用嗓过度、不良饮食习惯等情况，也会导致咽喉部黏膜受到刺激，从而导致喉咙部出现瘙痒等不适[1,2]：咽喉部的疾病：常见的有过敏性疾病在咽喉部的表现（主要原因是咽喉黏膜过敏反应，当过敏原直接刺激咽喉部黏膜时导致咽痒、分泌物增多），咽喉的急慢性炎症，如慢性咽炎、慢性喉炎、扁桃体炎，会厌病变，咽喉肿瘤等。咽喉邻近器官的疾病：急慢性鼻炎，过敏性鼻炎，鼻后滴漏、鼻涕倒流刺激咽喉部，咽喉部分泌物聚积、茎突过长，咽喉部肿块，口腔溃疡等。咽喉部远处器官的疾病：消化道疾病（如胃食管返流，胃酸可返流至咽喉，刺激咽喉部黏膜，产生咽干痒、异物感等），肺部疾病，膈疝等。全身疾病：严重缺铁性贫血，自主神经功能失调、、更年期内分泌失调等。精神因素和功能性疾病：某些情况下，咽喉、气管、食管没有器质性疾病，主要由大脑机能失调引起咽喉部功能障碍，如神经衰弱、癔症等疾病。长期刺激：有害气体、化学药物、烟、酒等长期刺激，均可导致咽喉部出现干痒等不适。职业因素：教师、销售、歌手等职业，容易因为长期用嗓过度，导致黏膜出血、肿胀，从而出现喉咙痒的症状。饮食习惯：日常不爱饮水，喜欢吃辛辣、过烫的食物，长期吸烟饮酒等不良习惯，都容易对咽喉部的黏膜产生刺激，从而引起喉咙痒。
寒湿证
寒湿证是什么？「寒湿」即同时存在「寒」和「湿」两种邪气。「证」，即证候，是传统医学对疾病性质的一种诊断。寒湿证有哪些表现？当人体处于「寒湿证」的状态时，常出现身体沉重、面色晦暗、口中粘腻、大便稀溏、身体浮肿、关节冷痛、小便短少、舌苔白厚腻等症状[1]。但有这些症状并非都属于「寒湿证」，具体还需请专业医师诊断和治疗。寒湿和湿热有什么区别？传统医学认为，「湿」是一种缠绵难愈的病邪，与其他病邪结合之后，还有「寒湿」和「湿热」的分别[1]。虽然都是「湿」，但「寒湿」是一种身体偏虚、偏寒的状态；「湿热」则有「热」的表现，比如口干喜饮、但不愿多饮，痤疮，口气重，舌苔黄厚腻、小便色黄等。湿气重就是寒湿吗？不一定。湿气重是一种俗称，传统医学中更为专业的叫法为「湿邪证」，但是「湿邪」常常与其他病邪结合，比如「寒湿」「湿热」「风湿」「湿毒」等，所以需要专业医生结合患者的症状、体征来综合判断。
横纹肌溶解症
横纹肌是什么？人体的肌肉有三种：骨骼肌、心肌、平滑肌。其中骨骼肌和心肌都属于横纹肌。横纹肌溶解症主要发生在骨骼肌上。横纹肌溶解症是什么病？因各种原因造成附着于骨骼上的肌肉组织损伤，细胞也随之破坏，这导致细胞内的物质向血液循环中释放，进而引起机体损伤和其他并发症，如急性肾衰竭、严重心律失常、休克等，这就是横纹肌溶解症。横纹肌溶解症常见吗？不常见。横纹肌溶解症要去看哪个科？肾内科或急诊科。
横纹肌溶解症有哪些常见表现？本病的异常表现较多，最具代表性的是肌肉疼痛、感觉无力和浓茶样或酱油样尿，甚至可能尿量减少，也可能有肌肉僵硬、肿胀或痉挛。以大腿、肩部及腰部、小腿的肌肉疼痛最显著。有 50％ 以上的患者可能并没有上述肌肉方面的症状。较严重的患者会出现全身不适、发热、心动过速、恶心、呕吐等症状，甚至神志也会不正常。横纹肌溶解症会造成严重后果吗？会。本病可对身体造成严重损害，如急性肾衰竭、严重心律失常、休克、电解质代谢紊乱、酸中毒、弥漫性血管内凝血等。
引起横纹肌溶解症的常见病因有哪些？引起本病的病因主要包括 这几个方面：创伤或肌肉挤压：如车祸后困于车内或地震中困于倒塌建筑，或因手术等原因长时间保持一个姿势，导致肌肉受创、受压引起。高压电击也可导致肌肉损伤。高强度体力活动：如马拉松、超负荷的肌肉训练等。药物与毒物：如酒精、海洛因、可卡因、美沙酮、他汀类、秋水仙碱等药物，或一氧化碳、蛇毒、昆虫毒等毒物。感染：包括急性病毒性感染和细菌感染。电解质紊乱：指血液中钠、钙、钾、磷等电解质紊乱，尤其是低钾血症和低磷血症。疾病：如糖尿病、甲状腺功能亢进或减退、嗜铬细胞瘤、皮肌炎、炎性肌病等。横纹肌溶解症会遗传吗？不会遗传。
横纹肌溶解症需要做哪些检查？肌酸激酶，肌酸激酶同工酶，心电图，尿液分析，肾功能，电解质，甲状腺功能，肌电图。肌酸激酶：是用于诊断横纹肌溶解症的主要指标。发生横纹肌溶解症时，血中的肌酸激酶水平通常会达到正常上限的 5 倍及以上。肌酸激酶同工酶、心电图：用于排除引起肌酸激酶升高的其它原因，如急性心肌梗死等。尿液分析：用于排除出现深色尿的其它原因，如尿中红细胞增多。横纹肌溶解症患者出现深色尿是因肌红蛋白从受损肌肉释放入血，从尿液排泄所致，一般尿中很少出现红细胞。肾功能：用于评估是否存在横纹肌溶解症导致的肾损伤。电解质：用于评估是否存在电解质紊乱引起的横纹肌溶解症，以及肌细胞受损后释放的钾是否导致了高钾血症。严重的高钾血症会危及生命，需积极降血钾。甲状腺功能：用于评估引起横纹肌溶解症的原因是不是甲状腺功能异常。肌电图：如果怀疑存在肌炎引起的横纹肌溶解症，需做此检查协助诊断。横纹肌溶解症容易和哪些疾病相混淆？本病易与急性心肌梗死、免疫介导的坏死性肌病、肾绞痛等疾病混淆。医生通过询问病史、症状，及进行上述检查，不难鉴别。
横纹肌溶解症应该怎么治疗？首先要识别病因并将其去除，如停用相关致病药物或毒素，积极治疗甲状腺疾病等其它疾病。其次是补充液体，纠正电解质紊乱（比如，纠正高钾血症）。第三，如果出现了急性肾功能衰竭，需进行血液透析治疗。最后，仍需迅速识别有无骨筋膜室综合征，并给与积极治疗。横纹肌溶解症治疗后需要复查吗？如何复查？需要复查。在治疗期间，医生会根据患者情况进行肌酸激酶、肾功能、血电解质等指标的复查。横纹肌溶解症可以治愈吗？虽然横纹肌溶解病情比较凶险，但如果能得到及时、正确的治疗，是可以治愈的。
横纹肌溶解症患者在饮食上要注意什么？患病期间饮食，应根据具体情况决定饮食安排。如合并血钠升高，饮食宜清淡少盐；如合并低钾血症，可以适当吃些含钾丰富的食物，如菠菜、梨子、香蕉等；血液透析者应控制饮水量和盐的摄入，适当吃一点鸡蛋、瘦肉、鱼、牛肉等动物蛋白，不宜摄入豆浆及豆制品。
横纹肌溶解症可以预防吗？本病在一定程度上可做到预防。如：避免酗酒。不应自行滥用药物。在未经训练的情况下，不要进行高强度运动。做好防暑降温工作，因为在极端炎热环境下工作或活动，可能会引发一些横纹肌溶解的危险因素。有病例研究表明小龙虾可能携带致横纹肌溶解症的毒素，故也不宜大量食用小龙虾。
呼吸困难
呼吸困难是什么？呼吸困难是一种觉得空气不足、呼吸费力和窒息的主观感受，或者患者主观感觉需要增加呼吸活动即为呼吸困难。客观上表现为呼吸频率、深度和节律的变化，如呼吸变快、用力吸气、周期性呼吸等。呼吸困难严重程度的评价，可分为五级：0 级：在日常非剧烈活动下无呼吸困难；1 级，轻：平地急走或上小斜坡时出现呼吸困难；2 级，中：平地步行由于气短其速度比同龄人慢；3 级，重：平地行走100米或几分钟必须停下休息；4 级，极重：不能离开家门，穿衣或脱衣时出现呼吸困难。
呼吸困难怎么缓解？如既往有哮喘或慢阻肺病史的患者出现呼吸困难加重，可先试着吸入沙丁胺醇气雾剂或使用吸入型糖皮质激素；如夜间平卧时出现呼吸困难端坐后可缓解，则可采用坐位双下肢在床边下垂；如呼吸困难同时伴有突发心前区疼痛的，可尝试舌下含化硝酸甘油片；如呼吸困难伴有吸气时一侧胸痛，可浅吸气并用手适当按压疼痛部位；如因情绪激动致呼吸困难，伴口周、双手麻木，手指痉挛，可通过深呼吸、带口罩或用纸袋罩住口鼻呼吸来帮助缓解呼吸困难；如胸部外伤后出现呼吸困难，需用绷带包扎固定，稳定情绪，减少活动，并尽快至医院就诊；如呼吸困难伴发热、声音嘶哑，可试吸吸入型糖皮质激素药物如信必可都保或舒利迭。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解呼吸困难，或发现呼吸困难进一步加剧了，请尽快前往医院就诊，进一步明确病因。
呼吸困难在什么情况下应前往医院就诊？当呼吸困难同时伴有以下一种或多种情况时，应立即前往医院就诊：严重的呼吸困难进行性加重的呼吸困难伴有荨麻疹；伴有发热伴有咽痛、咽喉部异物感伴声音嘶哑甚至失声；进食呛咳后出现呼吸困难；伴有咯血；伴有持续性胸痛；接触有毒气体或食物后出现的呼吸困难；外伤后呼吸困难；针灸后出现呼吸困难；哮喘或慢阻肺患者经日常使用的药物治疗不能缓解；咳粉红色的泡沫样痰且平躺着后加重；骨折尤其下肢骨折后出现呼吸困难。
呼吸困难可能是哪些原因导致的？呼吸系统疾病：咽喉壁脓肿、喉及气管内异物、喉水肿、咽喉白喉、喉癌、急性细支气管炎、肺炎、肺结核、支气管哮喘、变应性支气管肺曲霉菌病、尘肺、过敏性肺泡炎、间质性肺炎、结节病变应性肉芽肿性血管炎、肺泡蛋白沉积症、慢阻肺、阻塞性肺不张、急性肺损伤、急性呼吸窘迫综合征、肝肺综合征、气胸、大量胸腔积液、急性纵隔炎、慢性纤维素性纵隔炎、纵隔肿瘤、纵隔气肿、呼吸肌肉及膈肌麻痹、肺栓塞等；心血管疾病：急性肺水肿、心衰、心律失常、心包积液等；血源性疾病：重度贫血、大出血或休克等；神经精神性及肌病性疾病：重症脑部疾病、癔症、高通气综合征、重症肌无力等；中毒：一氧化碳中毒、氰化物中毒、亚硝酸盐中毒、苯胺中毒、有机磷中毒、吗啡中毒、巴比妥中毒等。
颈部淋巴结炎
颈部淋巴结炎是什么？正常情况下，淋巴结应该是摸不到的。由于炎症反应的原因，淋巴结会发生肿大，导致一个或者多个淋巴结可以被摸到，同时有压痛。临床上，淋巴结炎和淋巴结肿大这两个术语经常混用，但严格来说，淋巴结炎是指发炎的淋巴结；而淋巴结肿大包括发炎和未发炎的淋巴结。颈淋巴结炎有许多感染性和非感染性病因，不同的病位、急性慢性等提示不同的疾病，治疗方法和结局也不同。成人颈部淋巴结炎常见是金黄色葡萄球菌及溶血性链球菌感染。而儿童颈部淋巴结炎通常由病毒性上呼吸道感染引起，有自限性，会自己痊愈。
颈部淋巴结炎会有什么表现？颈部淋巴结肿大，包括耳前、耳后、腮腺、颏下、颌下、颈前、颈后和枕部等头颈部区域的淋巴结，有炎症和非炎症两种性质。淋巴结炎时，会表现为单个或多个淋巴结增大、疼痛、压痛。根据原发疾病不同，可能伴有其他症状，比如发热、咳嗽、牙痛、乳房胀痛等。当然，也可能没有其他伴随症状，仅仅有淋巴结的肿大、压痛。急性淋巴结炎症状一般在数日内表现出来，但会持续数周至数月。亚急性/慢性淋巴结炎则在数周至数月发生表现。
颈部淋巴结炎比较常见，为什么？颈部淋巴结丰富，接受头、面、颈部相应区域的淋巴回流。而口腔、上呼吸道、面部相对更容易发生细菌、病毒感染，所以颈部淋巴结也更容易受到影响，发生炎症。再加上颈部淋巴结的位置比较表浅，有疼痛、肿大等更容易被发现，所以，临床上比较常见颈部淋巴结炎。颈部淋巴结炎由什么原因引起？颈淋巴结炎的感染性病因通常分为以下 4 大类：急性双侧颈淋巴结炎，常来源于呼吸道感染，如鼻病毒、单纯疱疹病毒、腺病毒、肠道病毒、肺炎支原体、A组链球菌感染。急性单侧颈淋巴结炎，常来源于牙源性及口腔感染，头、面、颈部皮肤的损伤、疖、痈和扁桃体炎等，如金黄色葡萄球菌、A组链球菌、厌氧菌等感染。亚急性/慢性双侧淋巴结炎，常见于EB病毒、巨细胞病毒等感染。亚急性/慢性单侧淋巴结炎，常见于非结核分枝杆菌感染、猫抓病（汉塞巴尔通体感染）、结核病或弓形虫等。儿童颈淋巴结肿大的非感染性病因较少见，其中颈淋巴结炎的重要非感染性病因包括：结缔组织病、白血病、淋巴瘤、川崎病、组织细胞坏死性淋巴结炎（Kikuchi 病）、PFAPA综合征、药物。成人非感染因素中，恶性肿瘤、如淋巴瘤、头颈部肿瘤（如鼻咽癌、口腔癌、甲状腺癌）发生淋巴结转移时，也会出现淋巴结肿大，不过压痛等炎症表现相对少见一些。尤其是当患者年纪比较大、长期抽烟史、淋巴结质地很硬时，更应该当心是肿瘤引起的淋巴结炎。
淋巴结肿大，需要做什么检查？做检查的目的是找到引起淋巴结肿大的原因，以便进行下一步的治疗。发现颈部淋巴结肿大时，一般先是详细询问病史，比如有没有上呼吸道感染、头面部有没有皮肤感染、有没有口腔溃疡等情况；并对肿大的淋巴结进行检查，通过淋巴结的大小、质地、与周围组织有没有明显的分界，来判断是否是淋巴结肿大，以及病因是良性还是恶性的可能性大小。如果是感染引起的，进行抗感染治疗即可，不需要特别针对淋巴结炎进行治疗。如果恶性可能性大，则需要进行更加详细的检查，如进行血液检查、病原学检查、影像学检查等，必要时对淋巴结进行活检。
颈部淋巴结炎如何治疗？根据病因、症状轻重不同，治疗方法有：等待自行痊愈、口服抗生素类药物、针对性治疗原发病、对肿大淋巴结进行切开引流等。急性双侧颈部淋巴结炎：一般都是由上呼吸道、头面部感染导致的，病毒多数会自行痊愈，注意休息、健康饮食、补足水分即可。如果有发热、咳嗽等上呼吸道感染情况，可以服用退烧药、止咳化痰药来缓解症状。如果是头面部有细菌感染，必要时，遵医嘱服用抗生素治疗。发生在单侧的颈部淋巴结炎：可能是由细菌感染引起，如果患者没有严重症状，仅仅是淋巴结轻微肿大、压痛，不影响呼吸，可以不用药物，观察变化，等待自行痊愈。如果症状较严重，可以使用抗生素药物进行口服来治疗。如果症状严重，病变范围有扩大的趋势，可以对肿大的淋巴结脓肿进行切开引流，并使用抗生素静脉输液治疗。如果是其他疾病引起，比如结核病、恶性肿瘤、结缔组织病等，应该针对原发疾病进行治疗。颈部淋巴结炎能彻底治愈吗？大多数淋巴结炎是由病毒、细菌感染引起的，大部分可以自己痊愈，需要治疗的经过及时治疗也会痊愈。颈部淋巴结炎会复发吗？有复发的可能。尤其是头面部感染、上呼吸道感染引起的淋巴结炎症，当引起淋巴结炎的情况再次发生时，淋巴结炎也有可能复发。
颈部淋巴结炎患者在饮食上要注意什么？饮食上没有特别需要注意的，同平时一样健康均衡饮食、保证营养充足即可。颈部淋巴结炎患者在生活上要注意什么？注意休息，按时服药，配合治疗。如果是进行切开引流，要注意在伤口完全长好（医生进行拆线并除去表面敷料）之前，伤口部位不要沾水。
颈部淋巴结炎可以预防吗？针对病因，通过注意个人卫生及家庭环境卫生，勤洗手，减少病毒、细菌的交叉感染，可以减少本病的发生。
汗证
什么是汗证？「汗证」是传统医学的病名，是一种出汗异常的病证，与现代医学中所指的多汗症症状类似，一般都是指在正常的气温、生理状态下，身体出汗过多的情况。传统医学中，汗证一般分为「自汗」和「盗汗」两种，自汗是不因外界影响而出汗，或稍微活动就汗出过多；盗汗是指睡眠中出汗过多，醒后出汗停止，一般盗汗的人，睡醒后常常床单上都是「湿漉漉」的感觉[1]。手心容易出汗属于汗证吗？属于。汗液异常增多都属于汗证。容易出汗是虚吗？传统医学认为，汗证多为「虚」的表现，自汗多属「气虚」，盗汗多属「阴虚」。但也有其他情况，比如「湿热证」等，这种被称为「实证」，与「虚证」对立。简单来说，「虚」多指人体自身的相关功能减弱，「实」多指侵犯人体的各种外界因素（如常听说的湿热等邪气）强盛。要注意，现代医学中没有「虚」和「实」的概念，所以判断疾病时，也要分别从不同的理论体系出发。比如「多汗症」在现代医学中可以分为原发、继发，但是到传统医学中的「汗证」，可能就要考虑是「自汗」还是「盗汗」了。容易出汗的人少穿衣服是不是能缓解？不一定。有的人出汗自觉燥热、体温升高，减少衣物可以减少汗出；而有些人虽然容易出汗，但也怕冷、怕风，反而是出汗后需要增加衣物保暖。尤其是汗出怕冷的这些人，应该注意在出汗后及时更换衣服，注意避风防寒。
绝经
绝经是什么？绝经表示卵巢功能衰退，生殖功能消失，是每个女性生命进程中的必经过程。根据发生原因的不同可分为自然绝经和人工绝经两种类型：自然绝经，是一种正常的生理现象，随着年龄的衰老，卵巢内卵泡生理性耗竭，卵巢功能丧失导致月经永久停止。人工绝经，是指手术切除两侧卵巢或放射线照射（如放疗）损伤卵巢等所致的绝经。绝经与围绝经期综合征是同一回事吗？不是。绝经是指一种生理现象，而围绝经期综合征是指一种异常状态。围绝经期综合征，是指女性在绝经前后由于性激素波动，所致的一系列躯体及精神症状，如潮热、出汗、心慌、头昏、耳鸣、暴躁等。女性在绝经前后，或多或少都会出现一些围绝经期综合征的表现。
绝经前后会有哪些表现？接近绝经时，会出现月经紊乱，比如月经周期不规则，经期持续时间长，经量增多或减少。此外，会或多或少的出现一些围绝经期综合征的表现，包括：反复出现短暂的面、颈、胸部皮肤发红，伴热感，继之出汗，一般持续 1～3 分钟。每天可以发作数次甚至数十次。心悸、头昏、头痛、耳鸣等。失眠、注意力不集中、记忆力减退、易怒、焦虑不安、情绪低落等。绝经后会导致以下疾病的发生风险升高：泌尿系统疾病：如排尿困难、反复尿路感染（表现为尿频、尿痛、尿急）。生殖系统萎缩：出现阴道干涩、性交痛、反复阴道感染等。骨质疏松：一般发生在绝经后的 5～10 年，症状严重者会有腰痛、身高变矮、脊柱变形、骨折等表现。阿尔茨海默症：主要表现为记忆力减退、智能下降。可点击链接，或直接搜索相关疾病，进一步了解详情。心脑血管疾病：如冠心病、脑缺血、动脉粥样硬化等。与绝经后糖、脂代谢异常有关。此外，绝经前后的女性也可能在经历一些情绪困扰，可以通过冥想、运动等方式来改善情绪，也可以借助心理咨询解决情绪困扰。另外，家人和朋友的理解与关爱对她们情绪恢复也有很大帮助。
绝经以及绝经前后出现不适症状的原因是什么？原因是卵巢功能衰退，雌激素水平波动并最终下降。
自然绝经如何诊断？没有明显的原因，连续 12 个月不来月经，则可认为末次月经是自然绝经。可见，自然绝经只能在停经 ≥ 1 年时进行回顾性确定。长期不来月经，又有围绝经期综合征的一些症状怎么回事？可能需要考虑一些其他疾病：甲状腺功能亢进症（甲亢）：会导致月经紊乱、心悸、多汗、暴躁易怒、失眠等，和围绝经期综合征表现类似。通过抽血检查甲状腺功能可以鉴别。冠心病：会导致心悸、胸闷等症状。医生通过仔细询问病史、检查心电图等可以鉴别。嗜铬细胞瘤：会导致一阵阵发作的头痛、心悸、出汗，还会导致高血压和体位性低血压。医生通过仔细询问病史、测量血压、完善一些检查，可以鉴别。焦虑症、抑郁症等精神性疾病：精神科医生通过仔细问诊，进行一些量表检查，可以鉴别。建议去医院妇产科挂号，或者在线搜索「绝经」或「妇产科」咨询一下医生。
围绝经期综合征患者如何治疗？围绝经期综合征看似简单，实则复杂，不建议个人生顶硬扛，应该寻求专业医生的帮助与诊治，对您的主要症状给予正确的评估，并需要排除身体相关疾病的可能。绝经期前后的生理、心理改变属于正常现象，有些女性不需任何治疗或者一般性治疗就能使症状消失，有些症状明显的女性则需要多方面的调理与治疗。主要包括一般治疗及激素补充治疗。一般治疗包括心理治疗、使用调节自主神经的药物（如谷维素等）、加强身体锻炼、增加日照时间、适当补充蛋白质及钙制品预防骨质疏松等。激素补充治疗，简单来说就是利用药物补充这时期机体所缺乏的性激素，从而缓解症状。可点击「围绝经期综合征」或搜索相关问题，进一步了解详情。围绝经期综合征一定要治疗吗？如果症状不明显，对生活、工作影响很小，可以不用治疗。如明显影响正常生活，可在医生的评估、指导下，尽早补充雌激素治疗。
绝经期女性在饮食上要注意什么？如无其他疾病，饮食以低热能、低脂肪、低盐、低糖为原则，荤素搭配，并注意增加钙的摄入量，牛奶、无糖酸奶、绿叶蔬菜都是补钙的好选择。绝经期女性在生活上要注意什么？乐观看待绝经，不要给自己过多的负面心理暗示，否则会导致不适感加重。坚持运动、锻炼，如散步、慢跑、骑车、太极拳、健身操、跳舞、游泳等。但要预防跌倒、骨折。多去户外活动，接受阳光，既可以防止维生素 D 缺乏，又可以愉悦心情。不适合晒太阳的女性，可以额外补充维生素 D。多喝水，不要憋尿。定期体检，筛查骨质疏松、宫颈癌、乳腺癌等疾病。多参加社交活动，培养各方面的兴趣与爱好（如欣赏音乐和戏剧、参加旅游），多和家人谈心。
绝经后如何预防心脑血管疾病、骨质疏松？预防心脑血管疾病：戒烟、限酒；低热能、低盐、低糖饮食，避免饮食过于油腻；规律运动，避免超重或肥胖；如有高血压、糖尿病、高血脂、高尿酸血症、代谢综合征，积极配合医生治疗。预防骨质疏松症：饮食中摄入足够的钙；进行户外活动，注意补充维生素 D；规律运动；戒烟、戒酒。
截瘫
截瘫是什么病？截瘫是指由于脊髓的损伤，损害了肢体和躯干的感觉、运动功能等功能，出现了肢体麻木、活动障碍的病症。截瘫患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了截瘫，也请给予他们足够的情感支持，鼓励他们积极接受治疗。脊髓是什么？脊柱是由椎体和后面的椎板组成，椎体的后缘和椎板围成了一个腔，整体脊椎的腔连在一起叫做椎管，椎管内走行的就是脊髓。脊髓内充满了连接大脑和肢体的神经，把大脑的指令传递给肢体，也把肢体上的感觉回传给大脑。脊髓又分出很多的神经到全身，支配感觉功能和运动功能，使我们能感知到疼痛、抚摸等等，也能让肢体产生各种运动。高位截瘫是什么？高位截瘫是指病变发生在脊髓较高水平位上，一般将第二胸髓节段以上的脊髓病变引起的截瘫称为高位截瘫。高位截瘫一般都会出现四肢瘫痪，预后多不良。第二胸髓位于什么位置？我们知道，颈部的脊髓叫颈髓，胸部的脊髓叫胸髓。支配上肢的神经神经一般连接到第二胸髓，它的后方是第七颈椎的棘突，当我们将颈部前屈时颈后与背部交界处的明显骨性突起就是这个棘突啦。
截瘫有哪些症状？截瘫是脊髓损伤的结果，其症状当然就是损伤的脊髓节段下方，脊髓所支配的肢体和躯干的感觉及运动功能障碍，主要表现在肢体和躯干的感觉功能障碍、运动功能障碍、肌肉萎缩、大小便失禁。截瘫有哪些危害？截瘫的危害具体来说，是身体上和心理上的。从身体上看，首先，截瘫后肢体的感觉和运动功能丧失，身体出现了自己不能或者无法控制的局面，严重影响了正常的生活和工作；其次，截瘫常导致泌尿系感染、褥疮等各种并发症；再次，高位截瘫还易引起肺部感染等，甚至威胁生命；最后，由于长期不能活动，也会导致骨质疏松。从心理上看，截瘫病人创伤后的心理变化表现为抑郁、愤怒、内疚，长时间过着与正常人不一样的生活，会产生悲观、厌世等情绪。截瘫需要和哪些疾病相鉴别？截瘫需要和椎间盘突出相鉴别。截瘫是指完全性的肢体感觉丧失和运动丧失，伴随大小便失禁；椎间盘突出一般是感觉和运动的不完全丧失，大小便多半没有不能控制的情况，当椎间盘压迫出现马尾神经损害也会出现大小便的失控。截瘫所导致的深浅感觉丧失是指哪些感觉？浅感觉是指对接触、疼痛及对温度的感觉，简称为触觉、痛觉、温觉。而深感觉是指人们感受到肌肉的收缩或舒张状态、肌腱和韧带是否被牵拉以及关节是处于屈曲还是伸直的状态等的感觉。这称为感受肌肉、肌腱、关节和韧带等深部结构的本体感觉。截瘫病人为什么会引起高热？截瘫病人，尤其是高位截瘫病人，常常出现高热不退现象，一般在 39℃及以上，多数原因是体温调节障碍所致。由于失神经支配，身体的很多部位会发生障碍，而体温障碍是其中的一种，因此会引起截瘫的高热现象。截瘫容易产生哪些并发症？截瘫会出现泌尿系感染、肺炎、褥疮、深静脉栓塞等并发症。
截瘫是怎么形成的？前面讲过，截瘫是指由于脊髓的损伤所导致，这种损伤主要来自于椎管周围组织如骨折的骨片、肥厚增粗的韧带等对脊髓的压迫，导致脊髓缺血、变性、坏死，失去了正常的传导功能，使大脑和肢体间的联系桥梁出现了问题，出现下肢的感觉和运动功能障碍，这就是截瘫。截瘫是由哪些病导致的？截瘫原因最多的是外伤，如椎体的爆裂性骨折、椎体脱位。其次是椎管内韧带的钙化，这个时候脊髓压迫已经存在，再加上轻度的外力，即使没有明显的骨折脱位，也会导致脊髓损伤，出现截瘫。椎体的结核、肿瘤对脊髓的压迫，还有一些寄生虫病、脊髓的感染等，都有导致截瘫的可能。腰椎骨折会引起截瘫吗？脊髓的节段和椎体的节段并不对应，在人体生长的过程中，脊髓的生成比脊柱的生长慢，导致脊髓的节段高于对应椎体。一般来说，在第一腰椎椎体后方的椎管内，脊髓就已经到了最下端形成圆锥状，其下方为马尾神经，所以腰一椎体的骨折脱位可以导致截瘫，而腰二到腰五的骨折脱位就不会引起截瘫啦。截瘫会遗传吗？截瘫不是由于遗传因素所引起，故截瘫这个疾病不会遗传给下一代。截瘫在哪些职业容易发生？发生截瘫的高危职业一般是容易出现脊柱外伤的职业，如建筑工人、装修工人、司机等。
截瘫会出现哪些症状？脊柱（颈椎、胸椎、腰椎) 的外伤或疼痛后，双侧肢体失去知觉，伴随有不能活动、大小便失禁等情况，就可能是患上截瘫了，需要到医院就诊。截瘫做哪些检查？截瘫首先是需要做脊柱的 X 光片、CT 和核磁，寻找原因。如果没有外伤，还需要查血沉、C-反应蛋白和结核抗体、肿瘤标志物。抽脑脊液做常规和生化检查也是一些特殊病例所需要的。截瘫如何诊断？如果有脊柱椎体的骨折脱位或者疼痛等原因，伴随有双侧上下肢或者双侧下肢的感觉丧失、运动障碍、大小便失禁，再结合脊髓受压的核磁共振表现，就可以诊断为截瘫。被确诊为截瘫时，任何人都会感到难以接受。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和他们一起应对，帮助他们调整心态，尽快投入到治疗当中。截瘫的程度如何判断？截瘫的程度从重到轻分五级：A 级：损伤平面以下深浅感觉完全消失，肌肉运动功能完全消失B 级：损伤平面以下运动功能完全消失，仅存某些鞍区（会阴部）感觉C 级：损伤平面以下仅有某些肌肉运动功能，无有用功能存在D 级：损伤平面以下肌肉功能不完全，可扶拐行走E 级：深浅感觉、肌肉运动及大小便功能良好，可有病理反射
截瘫一般有哪些治疗方法？截瘫的治疗分早期和后期。早期是指刚发病的时候，需要去除脊髓的压迫的因素，如骨折就需要扩大椎管减压、脱位就需要复位、结核或肿瘤的压迫就需要减压等，同时有选择性地使用糖皮质激素冲击疗法和神经营养药物。后期为康复期，除了心理指导外，用药物等手段进行临床康复，预防各种合并症的发生。通过物理治疗，主要是改善全身各个关节活动能力和增强残存肌力，平衡协调动作、体位交换及转移动作，以改善生活能力。截瘫治疗中的糖皮质激素冲击疗法是什么？糖皮质激素冲击疗法是指使用大剂量糖皮质激素，抑制脊髓的创伤反应、降低细胞损害、迅速控制病情的一种方法。截瘫需要用哪些药物治疗？截瘫需要使用两类药物。一类是糖皮质激素，这类药物会降低免疫力，长期使用可以导致骨质疏松和股骨头坏死，临床使用需要注意。另一类是神经营养药，如神经节苷脂一类，临床上使用广泛，药物副作用小。截瘫使用干细胞治疗有效吗？造成截瘫的原因在于神经系统的损伤。目前的治疗方式对于神经细胞的损伤暂时是无能为力的，而干细胞治疗根据其强大的分化潜能，当其进入到患者体内后可以成功分化为神经细胞、肝细胞、胰岛细胞等患者受损的细胞，同时分泌各种细胞因子促进受损细胞功能的恢复，从而达到治疗的目的。目前在理论上是有希望的，但实践中还有很长的路要走。截瘫能恢复吗？截瘫是一个世界难题，是因为脊髓作为中枢神经系统的一部分，在脊髓内神经生长的过程中容易形成瘢痕组织，正常的神经组织不能向远端生长。所以，截瘫能不能恢复，什么时候恢复，能恢复到什么程度，目前都是无法预测的。截瘫做了手术，为什么还是恢复不了？截瘫大多与脊髓受到压迫有关，压迫之后出现脊髓的缺血和坏死，甚至脊髓断裂。手术的目的是解除压迫，给脊髓一个恢复的机会，但脊髓的恢复是十分困难的，目前的技术能够恢复的只是少数，这就需要医学的进步来挽救更多的病人。截瘫并发症如何治疗？截瘫常见并发症的治疗如下：泌尿系感染：一旦感染，口服抗菌素，如诺氟沙星等。肺炎：使用抗菌素消炎；使用祛痰药物，使痰易于排出，或给超声雾化吸入，对痰液不易排出的患者应及时吸痰。褥疮：可予以溃疡贴。深静脉血栓：抗血栓治疗。
截瘫患者能否过性生活？有研究发现，大多数外伤性截瘫的男性患者阴茎能勃起，勃起持续者均能成功的性交，对于这类患者的反射性勃起不应讥讽，对于他们的性要求亦应予支持。女性截瘫患者可以过性生活，没有性高潮出现。截瘫患者能生育吗？根据一组统计数据，108 例男性截瘫患者生了 205 个小孩，16 例女性患者生了 22 个小孩。因此，截瘫病人是可以生育的。截瘫患病后在生活中的注意事项有哪些？生活上要注意：截瘫患者患病后生活会发生很大的改变，由于身体的抵抗力较差，一定要注意防受凉，加强营养，改善营养状态。生活中保持乐观的态度，有利于疾病的康复。饮食要求：首先，应多吃水果、蔬菜和富含纤维素的食物，不能依赖缓泻剂和肛门栓剂；其次，注意饮食卫生及营养，防止暴饮暴食，避免因饮食不当而导致腹泻；再次，在截瘫初期，由于植物神经系统功能障碍，胃肠功能失调，容易引起腹胀便秘，使之进食更加困难，对于刺激食欲、帮助消化、消除腹胀和便秘有很好的作用，应及时应用；待截瘫病情平稳后，机体在代谢上的病理生理变化开始逐渐趋于正常，这时应鼓励患者多食高蛋白、低脂肪、高碳水化合物及富含各种维生素的食物，形式可以多样化，餐次适当增加，可吃些瘦肉、鸡脯、牛奶、蛋类，注意逐步增加谷类营养素，如精大米、精面粉等主食。
截瘫并发症如何预防？截瘫常见并发症的预防如下：泌尿系感染：鼓励多喝水，每周更换尿管，每日做膀胱冲洗。肺炎：鼓励患者咳痰，深呼吸，并按时翻身、拍背，防止分泌物坠积；注意防寒保暖；改善营养状况，预防感染发生。褥疮：保持床铺平整、干燥、无皱折，衣服及尿垫勤换；按时翻身，每 2～3 h 翻身 1 次，同时按摩受压部位，以改善局部血液循环。深静脉血栓：多进行被动的肢体活动，特别是下肢。截瘫是否可预防？截瘫是可以预防的。一是正确的搬运，一部分截瘫是由于不正确的搬运方式引起；二是注意劳动保护，安全生产很重要；三是避免车祸，防止交通损伤。
甲醛中毒
甲醛中毒是什么病？甲醛中毒是指因为一次性接触大量（这里的大量有可能只有几毫升）或者长期接触小剂量的甲醛以后，出现精神不振、呼吸不畅、皮肤过敏、眼痛流泪，严重的出现昏迷甚至死亡的疾病。其中罪魁祸首的甲醛（别名蚁醛），是一种无色有强烈刺激性臭味的可燃气体。分子式为 HCHO，可以溶于水或醇，34%～38% 浓度的水溶液成为福尔马林。10～20ml（约一汤勺）福尔马林溶液可造成死亡。甲醛中毒病常见吗？甲醛中毒的发生率不高。甲醛的毒性有哪些？甲醛是原生质毒（原生质是细胞内生命物质的总称）。所以原生质毒也就是可以直接损伤细胞的毒物，甲醛进入人体后主要损害人体细胞的 DNA 引起突变、损害蛋白质扰乱细胞正常代谢），对皮肤、黏膜（如：眼睛、呼吸道、消化道黏膜）有强烈刺激作用（即引起这些黏膜组织的水肿、分泌增多）。人对甲醛的嗅觉阈值浓度是 0.06～1.2mg/m3，甲醛在空气中的质量浓度达到 1.2mg/m3即能闻出，0.01～1.9mg/m3开始出现眼睛痛流泪等不舒服症状（但需要强调，因为个体差异，可以简单理解为不同人对不舒服的敏感度和耐受度不同，所以这个数值在不同人之间有差异），一次吸入甲醛 10～20ml 即能死亡。室内甲醛含量达到 30mg/m3可立即使人死亡。它具体的毒害作用举例说明：对皮肤、黏膜毒性作用：甲醛能使皮肤过敏、抑制汗腺分泌（即不让出汗），长期接触使皮肤干燥、皲裂，局部形成红斑、湿疹、瘙痒等，严重时会使局部组织坏死，接触部位开裂，引发肿瘤。对于眼睛、鼻腔、黏膜的刺激明显，接触后可引起相应部位黏膜水肿（如眼睛肿、充血、流泪流鼻涕增多）、喉头水肿（非专业医生可以简单粗暴理解为嗓子眼儿水肿，自我感觉为喘气不畅、脖子粗、憋喘等）、咳嗽呼吸加快等。严重者可以引起鼻腔癌症。对神经系统的毒性：目前国内外研究证实甲醛会造成脑神经细胞损伤。可表现为眩晕、记忆力（如故事记忆、视觉记忆、数字记忆）、注意力、视觉感知能力、手运动速度、灵巧能力等各方面均有降低，而且接触时间越长，影响越大，甚至出现痴呆、昏迷。长期接触的人群比正常人更容易出现疲劳、抑郁、紧张等情绪，国外医学甚至发现甲醛会使人的情感状况改变。生殖系统毒性：我国在实验大鼠身上的研究证实了甲醛可影响大鼠生殖系统及子代发育。心血管系统毒性：我国研究表明甲醛能造成人体心率过缓、P 波消失等，从而证实甲醛对心血管系统有毒害作用。甲醛在人体内如何代谢？甲醛容易经过呼吸道和胃肠道吸收，皮肤吸收量很少。吸收进入人体的甲醛会变（被氧化）成甲酸，大部分变（再次被氧化）成二氧化碳后，经过呼吸道（非专业人士可简单粗暴理解为鼻子嗓子等）排出，少量以甲酸盐形式随尿排出。被吸收的甲醛会通过直接侵入细胞内直接损伤细胞，也可以跟多种体内生物大分子结合以后损伤身体，部分甲醛会被分解为甲醇，对神经系统（特别是眼睛的视觉神经系统）造成损伤。同时附带再说一下，长期反复接触甲醛溶液可能致癌（如长期吸入甲醛蒸汽可引起鼻腔癌。）IARC（国际癌症研究机构）1995 年已将甲醛列为人类（主要为鼻咽部）可能的致癌物行列。04 年重新评估后，将其升级为「已知的致癌物」。目前已经被证实的可能诱发的包括鼻窦癌、鼻咽癌、肺癌、胰腺癌、髓性白血病等，且长期职业接触者鼻咽癌及白血病的死亡率比正常人高 2 倍。
甲醛中毒有哪些常见表现？对黏膜和皮肤的刺激：多见于甲醛蒸汽。会让人觉得眼睛烧灼痛、流泪增多、眼睛红、眼睛肿（包括眼皮水肿和眼白即结膜水肿）、角膜炎（表现为怕光、流泪、眼睛剧痛）、鼻炎、嗅觉丧失、咽喉炎、支气管炎等，严重者发生喉痉挛（即觉得嗓子憋堵吸不上气等）声门水肿（声音沙哑憋闷气短等）。皮肤长期接触，可以造成接触处皮肤干燥、皲裂、手掌皮肤异常粗糙干燥、局部红肿、红斑、丘疹（凸出皮肤表面的鼓包或小疙瘩）瘙痒（包括急性过敏症状）等，严重时可见甲沟炎和指甲软化。多见于手、指、脸部、前臂。口服中毒：可见口腔、咽及食道、胃的烧灼痛，口腔黏膜糜烂，伴剧烈肚子疼，有时呕吐物有血，有时伴腹泻、拉肚子、便血。更严重者，会因为消化道糜烂穿孔，造成休克昏迷代谢性酸中毒肝肾损伤，甚至死亡。长期少量接触（慢性中毒）：可以出现头晕头痛全身没劲的症状，有的会有消化障碍（吃不下饭或者不容易消化，易腹胀）兴奋、震颤、视力障碍。当甲醛浓度达到 20～70mg/m3时，会出现食欲丧失、全身没劲或提不起劲、头痛、心慌、失眠等症状。有文献称甲醛还会造成触觉、痛觉、温觉障碍，常局限在身体的一侧（右侧多见）或某些特定部位，一侧部位排汗过多，身体两侧皮肤温度不等。甲醛中毒轻度有什么表现？有明显的眼结膜充血水肿（即眼睛红、肿、淤），上呼吸道粘膜刺激症状（如鼻塞、打喷嚏、流鼻涕、咳嗽等）；1～2 度喉水肿（自我感觉声音嘶哑「开叉」、患者安静时没有或只有轻微的吸气不畅，轻微活动后出现上述症状加重的感觉）。甲醛中毒中度有什么表现？持续咳嗽、咳痰、胸闷、呼吸困难等；2～3 度喉水肿（除了自我感觉脖子粗、嗓子憋堵呼吸不顺畅等，可伴有因为缺氧出现的烦躁，嘴唇手指发白或发青，心慌等）；血气示轻度至中毒低氧血症。甲醛中毒重度有什么表现？肺水肿；4 度喉水肿（出现意识不清、突然开始贪睡、脸色苍白或者发灰等）；血气分析示重度低氧血症。甲醛中毒病常发生在哪些部位？当接触的是气体形式的甲醛时，则主要发生在眼睛黏膜、鼻子口腔黏膜和呼吸道黏膜刺激损伤。如果接触的是液体形式的甲醛，则主要发生在皮肤指甲四肢及消化道（嘴、胃肠道）。甲醛中毒病会造成哪些严重后果？轻则皮肤黏膜损伤（局部红、肿、疼痛、瘙痒、分泌物增多）；中度可能造成皮肤破损，口腔黏膜溃疡糜烂（可以简单粗暴理解为嘴巴烂胃肠道溃疡甚至穿孔）；重度则可能因为急性喉水肿、中毒低氧血症、循环衰竭（重度肝肾功能损伤）而死亡。
甲醛中毒有哪些常见病因？常见为急性中毒或慢性中毒：急性中毒则多见于误服、故意投毒两类慢性中毒：由于甲醛用途非常广范，在工业上常作为原料用于合成树脂、塑料、造纸、橡胶、鞣革、油漆、制药、人工纤维；在化工、医药、防治领域是重要的有机合成原料；在农业上常用熏蒸法对接种室、谷仓、蚕室等进行消毒，用水溶液浸泡法对小麦、棉花、水稻等种子进行杀菌。故而在这些领域工作的人员因为长期接触，可能造成慢性接触。甲醛中毒病常见于哪些人？因甲醛多应用在医学（通过福尔马林浸泡标本）、化学、工业、农业、装修等领域，用作消毒、防腐、熏蒸剂等，故而甲醛中毒多见于从事这方面工作的人群。
甲醛中毒怎么诊断？医生会根据你的临床表现跟抽血化验的结果来诊断，比如你长期处于装修或实验环境或喝了不明来历的液体，又出现了头晕眼睛痛恶心呕吐过敏肚子痛等症状，毒物分析提示体内检测出甲醛成分（而正常人不会存在），从而就会确诊。由此可知，如果怀疑此病，会进行以下检查：毒物分析：此检查需要抽血，但不要求必须空腹，留尿，如果为引用外来物品，最好将其容器带来便于检测；抽血：此时要求空腹，是为了解甲醛有没有造成肝脏或者肾脏的损伤；胸片X 线或者 CT：了解肺部损伤情况；胃镜：如果为口服，则需了解胃肠道黏膜的损伤情况，但一般在急性糜烂期不做，会在病情稳定后依据病情是否需要再行考虑。甲醛中毒做上述检查有什么注意事项？首先，着重强调，甲醛检测需要专业设备，大部分非军事医院的检验科没有！所以需要提前询问医生哪些有正规资质的医院（一般为军区医院）可以检查。如果怀疑为投毒事件，务必在现场寻找可疑容器、患者的呕吐物等完整保留，在患者刚入院后第一时间收集好相应的血样、尿样（有的医院会为你抽号留好），送至专业正规医院行毒物分析，有时伴随治疗进行，可能还会多次重复送检（目的是为了了解患者体内毒物残留的情况，从而针对性得调整治疗方案）。CT 因具有一定放射线损伤，不建议短期频繁盲目检查，怀孕不能做该检查。CT 包括平扫、增强扫描（静脉输有机碘，可以使某些病变更清楚）、造影扫描（先做器官或组织造影，再进行扫描）。所以，对碘或造影剂过敏的人不能做增强和造影扫描。如果做胃肠道造影，一般要求前 4～6 小时空腹，容易低血糖病人建议随身带糖或饮料预防低血糖。为避免出现伪影影响图像效果干扰诊断，行检查的部位不要有金属物，头部检查不要带发夹、耳环，腹部检查不要带皮带，束腰等。
甲醛中毒病要去看哪个科？一般多见于急性中毒损伤，所以可以先挂急诊科；如果为基层医院，依据损伤程度进一步分诊，如呼吸道损伤重，收入呼吸科，消化道损伤重，收入消化科，全身中毒症状较重出现昏迷等，直接收入重症医学科；如果为上级综合性医院分科较细，有的急诊科具有专业急性中毒抢救治疗资质，可直接于急诊科住院治疗。甲醛中毒病能自己好吗？轻度的中毒，如短暂接触造成流泪眼睛痛皮肤痒等，迅速离开此地，治疗或不治疗，身体可自愈。如果为中重度，建议至正规医院接受正规治疗。甲醛中毒病怎么治疗？甲醛没有特殊解毒剂，所以一般为对症治疗：离开危险环境：将患者带离当前环境，脱去被污染衣物，用肥皂水（即碱性液体）或清水大量冲洗皮肤。立即送医。医院会依据症状给予吸氧、激素、雾化、抗感染等治疗。谨慎洗胃后可通过药物治疗，使甲醛变成毒性较小的乌托洛品，并口服牛奶和豆浆，以保护胃黏膜。甲醛中毒病需要住院吗？轻度损伤（进短暂少量洒到皮肤或眼睛）经过正常处理（脱离危险源，对局部进行清洗），长期观察没有不舒服的感觉的话，可以继续观察，不需住院。中重度则建议到医院，依据抽血检查（了解肝肾功能有没有损伤，有没有因为呼吸道损伤造成低氧血症）、拍胸片或 CT 检查肺的情况来决定需不需要住院治疗。甲醛中毒能彻底治愈吗？在中毒方面，抛开剂量浓度是无法一概而论的。小剂量短时间接触，检查对身体器官没有严重损伤，经过正确治疗合理休息并且不再重复接触，是可以完全治愈的。严重损伤或长期慢性中毒，它引发器官功能衰竭、肿瘤的风险就会增加。
甲醛中毒病的患者在生活、饮食上要注意什么？中毒早期，特别是口服中毒的患者，饮食从流食开始，温度适宜即可（有的人喜欢吃较烫食物，这会造成本身已经损伤的胃肠道食管黏膜损伤加重，一定要避免），不能吃坚果、饼干等过于坚硬、有锐利边角的食物，但也不能过于单一（每天重复无尽的面汤，造成病人营养严重缺乏，损伤糜烂的黏膜难以愈合），补充优质蛋白（适量补充牛奶、豆浆、牛肉汤等），甜咸兼顾。因甲醛对黏膜损伤重，已经确定肺部气管支气管损伤的病人，一定注意保暖，避免感冒，如果探视人群中有重感冒人群，请他调整探视时间。禁止烟酒。甲醛中毒病需要复查吗？中毒住院病人，出院后半月复查，尔后依据病情选择下一次复查时间。甲醛中毒病影响生育吗？目前没有发现甲醛具有生育毒性，所以不影响生育。但一般建议待身体完全康复并复查无特殊异常后再考虑备孕。甲醛中毒病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？目前没有确切研究，但急性损伤期粘膜组织呼吸道消化道等器官处于损伤缺氧状态，低压低氧疲劳奔波等情况可能加重病情造成病情恶化，不建议此期乘机运动旅行等。甲醛中毒病的家人如何照顾患者？依据不同病情阶段给予合适的饮食选择；给病人足够的心理疏导缓解病人因疼痛不适产生的焦虑抑郁等消极情绪，鼓励其积极全程配合治疗，按时复查；悉心照料家属，避免其在患病时因抵抗力降低再不幸感染其它疾病，从而影响康复并加重当前病情。
甲醛中毒如何防护/避免？存储甲醛溶液的容器必须密闭，定期检查，尤其在高温高湿度气候条件下。工作时注意工作环境的空气流通，保证有通风设置。患有呼吸系统疾病、神经系统疾病、皮肤病、过敏性疾病体质的患者尽量避免接触，平常体健，突然患上述疾病时也应自觉避免接触甲醛。在装修新房时，购买符合国家标准的装修材料，新屋保持通风换气，不要立即入住。对于纺织品，新买回后要将衣服浸泡几小时充分洗涤后再穿，尤其是贴身衣物以及婴儿衣物。对于食品，购买正规企业生产，尽量选择新鲜食材，有意识拒绝色泽过白的馒头花卷粉丝冷水发产品、鸭掌等须浸泡保鲜的食物等。
巨舌
巨舌是什么病？由于舌部组织的增生而引起舌体肿大，称为巨舌，巨舌多是一种先天性异常，也可由多种原因引起，如血管瘤、淋巴管瘤、神经性纤维瘤、甲状腺功能低下、淀粉样变等，都可以引起巨舌。巨舌可发生于舌局部，也可发生于全舌，症状轻者可选择保守的言语治疗，严重者则多需手术治疗。巨舌与舌下垂的表现很像，两者有什么本质差异吗？舌下垂是指正常大小的舌位于较小的口腔中，相比之下，觉得舌大，但实为一种假性巨舌。而这里的巨舌则是由于增生所致，是舌体的真性增大。
巨舌会有哪些表现？根据原发病的不同，具体表现可能有所差异：原发性巨舌：有舌体增大，无其他异常。血管瘤和淋巴管瘤性巨舌：舌体有不对称、不均匀增大。舌体可见扩张的血管和囊状的淋巴管。部位较深的血管瘤和淋巴管瘤有时不易确诊。可有舌部发作性肿胀和疼痛。神经纤维瘤巨舌：舌体有不对称性增大，可见局限性隆起或结节，质软。多发于成年人。有躯体神经纤维瘤的其他体征。甲状腺功能低下性巨舌：舌体均匀地增大，表面结构正常。伴有呆小症和粘液性水肿等甲减症状。水肿性：有舌体增大，以及躯体其他部位的水肿。原发性淀粉样变巨舌：有舌体及唇、双颌下区以及全身多部位累及的症状。由于舌体长期肿大，可继发牙齿排列紊乱和颌骨畸形，导致长期进食障碍、咀嚼差、喘鸣及气道梗阻（多需口呼吸，而不是鼻）等表现，营养不良、全身消瘦，影响容颜、饮食、语言。此外，舌体由于长期暴露于口外，伴流涎，因此可因感染而反复出现溃疡、糜烂。最后，患者由于长期承受巨大心理压力，可有性格自卑、孤僻等心理健康疾病。
巨舌的常见病因有哪些？巨舌的病因多样，有原发性和继发性两大类：原发性巨舌：多为先天性异常，如唐氏综合征患者可能出现巨舌的表现；继发性巨舌：多作为其他肿瘤或内分泌疾病的并发症出现，如血管瘤和淋巴管瘤、神经纤维瘤、甲状腺功能低下、肢端肥大症等。水肿性，常伴发于过敏或血管神经性水肿，有时也见于上腔静脉阻塞、心力衰竭、肾脏疾患等。原发性淀粉样变、多发性骨髓瘤的患者，也可并发淀粉样变巨舌。巨舌会传染吗？导致巨舌的疾病中，没有传染因素，因此并不会传染。巨舌会遗传吗？导致巨舌的疾病中，如神经性纤维瘤等，是染色体遗传病，其余非遗传性疾病导致的巨舌，均不会遗传。
巨舌需要做哪些检查？根据患者症状和查体（明显舌头较大），即可诊断巨舌。巨舌的诊断并不困难，难的是病因的诊断。当怀疑以上某些疾病可能时，多需进行相应疾病诊断的相关检查。
巨舌需要住院治疗吗？对于拟进行手术治疗的巨舌患者，需要住院治疗。巨舌的治疗方式都有哪些？巨舌的治疗多取决于病情的严重程度及病因，病情较轻者，可选择保守治疗，如言语治疗，对于症状较重者，则多需手术切除治疗。具体如下：原发病治疗：如甲状腺功能减退、水肿等因素导致的巨舌，在纠正原发病后，巨舌症状可得到显著改善。手术治疗：对于病因不能去除，恢复较困难的患者，一般需以手术治疗为主，如切除多余瘤体，并保留发音与吞咽功能，同时尽可能多保留舌体表面的味觉细胞。一般情况下，手术治疗很少会影响舌的活动度和味觉。巨舌如果不治疗，会有哪些严重后果？巨舌有明显的颌面部外观畸形，直接影响发音、呼吸和进食功能。严重的病历可能因大出血、呼吸道阻塞而危及生命。巨舌能治好吗？巨舌是比较少见和棘手的临床疾病，但整体治疗效果比较肯定。且对于巨舌患者，既要处理身体的局部和全身病变，又应该关注心理状况，以及社会心理生物医学模式，制定综合的治疗方案。巨舌治好后会有后遗症吗？依据手术效果，又是可能会存在舌尖感觉异常，以及运动度小的情况。但一般受影响的程度较轻。巨舌治好后还会发生吗？目前尚未有巨舌治愈后复发的报道。当然也跟具体的发病原因有关，不能一刀切地认为都不会再发。
巨舌治疗后，患者在生活上应该注意些什么？养成良好的生活习惯，戒烟酒，劳逸结合，适当运动，控制好血压血糖；加强语言训练，可以最大限度的利用剩余组织，提高语言清晰度。康复训练需要持之以恒，循序渐进。术后 20 天开始训练张口运动，舌体伸出等，做左右，上下及卷起运动等，开始时每天 2～3 次，每次 15～20 分钟，以后逐渐增加次数。注意口腔卫生，保持清洁。
巨舌如何预防？巨舌大多为继发性，积极控制原发因素（如对于舌部肿瘤，早发现、早治疗），可预防其发生。对于唐氏综合征等引起的巨舌，积极的产前筛查也是不错的预防方式。
假酒中毒
假酒包括哪些？目前市面上的假酒主要包括两类：小酒厂为了销售业绩而仿冒名贵好酒，这类假酒主要发生在大城市，一般不会掺杂有毒有害物质，不引起中毒；用工业酒精（主要含甲醇）勾兑，当成食用白酒来销售，主要发生在农村，而甲醇是有毒物质。假酒中毒是什么？即甲醇中毒。工业酒精当中的主要有害成分有甲醇、杂醇油、甲醛、铅、锰等物质。其中大约含有 4% 的甲醇，其生产成本远低于食用酒精，因此常被一些不法分子用来制作假酒。饮用假酒一般 5～10 mL 即可引起严重中毒，最低 7～8 mL 即可引起失明，致死量 30 mL 左右[6]。
假酒中毒后有哪些症状和表现？包括以下症状[2]：刺激症状：吸入甲醇蒸气可引起眼和呼吸道粘膜刺激症状。中枢神经症状：先是产生喝醉的感觉，常有头晕、头痛、眩晕、乏力、步态蹒跚、失眠，表情淡漠，意识混浊等。重者出现意识朦胧、昏迷及癫痫样抽搐等。严重口服中毒者可有帕金森综合征。眼部症状：最初表现眼前黑影、闪光感、视物模糊、眼球疼痛、畏光等。严重者视力急剧下降，可造成持久性双目失明。检查可见瞳孔扩大或缩小，对光反应迟钝或消失，视乳头水肿，周围视网膜充血、出血、水肿，视神经萎缩等。酸中毒：甲醇的代谢物甲酸进入血液后，会使血液酸性越来越强，造成酸中毒，严重者出现紫绀，呼吸深而快，进一步损害肾脏导致肾衰竭。假酒中毒后多久会出现症状？甲醇中毒后 6～24 小时会出现临床症状。假酒中毒有哪些危害？甲醇中毒时的毒性作用主要是甲醇的代谢产物甲醛或甲酸与细胞内的蛋白质相结合所致，对机体的危害主要有[7]：失明：甲醇进入人体后在胃肠道迅速吸收，随血液分布于机体各组织中，含量与该组织的含水量成正比，眼组织含水量较高，甲醇含量与较高。甲醛会使视网膜及视神经病变，最终导致视神经萎缩。而代谢产生的甲酸可加剧视网膜病变，造成失明的后果。代谢性酸中毒：甲酸经肝代谢需要 20 小时，代谢缓慢造成了血中甲酸大量累积，再加上甲醇在体内可抑制某些氧化酶系统，使糖的需氧分解及机体代谢发生障碍，导致乳酸及其他有机酸在体内积聚，引起代谢性酸中毒。麻醉、致死：甲醇氧化代谢缓慢、蓄积性强，其麻醉浓度与致死浓度较为接近，大量聚集可麻醉神经系统，导致死亡。
假酒中毒的原因是什么？饮用工业酒精（甲醇）勾兑的假酒；饮用家庭自制发酵酒，比如自酿葡萄酒。葡萄酒中的甲醇来自葡萄皮、部分葡萄籽，在连皮发酵的红葡萄酒中，甲醇含量更高，葡萄酒酿造过程中甲醇很难完全避免，家庭自制葡萄酒未经过专业除甲醇及相关检测，长期饮用有可能造成假酒中毒。假酒中毒会由皮肤接触引起吗？可能会。甲醇主要经呼吸道和消化道吸收，皮肤也可部分吸收，吸收后迅速分布于各组织器官，含量与该组织器官的含水量成正比。甲醇在体内氧化和排出均较缓慢，有明显的蓄积性。如果皮肤长期接触甲醇，如一些含甲醇的化学洗剂和燃料，达到一定剂量可能引起急慢性假酒中毒症状。
假酒中毒如何诊断？首先进行筛查性实验室检查：电解质、pH 值、血尿素氮、肌酐、葡萄糖、眼底检查、静脉或动脉血气、血清渗透压和尿分析[3]；结合有无甲醇暴露史（如汽车防冻剂、挡风玻璃清洗液、假酒、外用酒精）和甲醇中毒症状（如视力模糊）；再测定血清中甲醇水平并请肾脏科或毒理检验科会诊。等待血清甲醇结果时给予解毒剂：甲吡唑或乙醇。若存在以下任一情况：pH < 7.3，血清甲醇浓度 ＞ 50 mg/dl，急性肾损伤。应进行透析，透析后重新给予解毒剂[3]。假酒中毒容易和哪些疾病混淆？假酒中毒早期应与感冒、神经衰弱、急性肠胃炎等鉴别。易与氯甲烷、乙二醇急性中毒和其他原因引起的脑病、视神经损害等混淆。必须详细询问职业史、饮酒情况，密切观察病情进展，结合实验室检查，可得出正确判断。
假酒中毒后可以喝真酒解毒吗？可以，但中毒后不要自行治疗，需要去正规医院治疗。甲醇中毒的几个代谢过程如下：甲醇：有微毒，表现为醉酒；甲醇→甲醛：代谢过程缓慢，容易导致血中甲醇堆积；甲醛：老百姓装修时最担心的污染物，闻上去十分刺鼻，甲醛对气道皮肤黏膜有损伤，长期接触还有致癌风险，不过甲醛在血中会很快代谢为甲酸；甲醛→甲酸：过程很快，因此很少出现体内甲醛堆积的；甲酸：甲醇代谢过程中最毒的物质，一方面甲酸是酸性的，它破坏了人体酸碱平衡；另一方面甲酸破坏线粒体功能，造成神经元供能障碍，导致暴盲和脑部病变[1]；甲酸→二氧化碳和水：甲酸最终被解毒，但过程缓慢，因此会导致甲酸血液中堆积。甲醇本身对人体属于低毒，导致人体中毒的根本原因是其中间代谢产物 —— 甲酸，而甲醇在体内主要通过醇脱氢酶代谢为甲醛，而甲醛在醛脱氢酶的作用下很快代谢为甲酸，因此要想阻挡甲醇代谢为甲酸，就要阻断醇脱氢酶[2]。乙醇与醇脱氢酶结合力是甲醇与醇脱氢酶结合力的 10 余倍。因此，口服乙醇使体内的醇脱氢酶与乙醇结合而没有机会与甲醇结合，这样甲醇就不能代谢为甲酸了，从而减轻其对人体的伤害[2]。所以甲醇引起的假酒中毒可以使用乙醇，即用真酒解假酒。假酒中毒应该挂什么科？一旦发现假酒中毒或存在假酒中毒危险，应立即去往医院急诊科就诊，及时给予必要的药物治疗和相关指标检查，一般需要住院治疗，根据病情严重程度及症状表现，可能还需要消化内科、神经内科、肝肾内科的干预。假酒中毒的患者如何治疗？必须尽快送往医院进行治疗。排出甲醇，比如给患者饮足量温水、催吐、洗胃，中毒严重者应尽早进行血液透析或腹膜透析，以减轻中毒症状，减少后遗症；不让甲醇代谢下去，比如饮用烈性酒（酒精度通常在 60 度以上）来缓解甲醇代谢，服用抑制酶活性的药物甲吡唑[1]；对于甲醇已经代谢产生的甲酸，则需要加速甲酸代谢，可以服用叶酸片促进甲酸降解为二氧化碳和水或者服用小苏打（碳酸氢钠）来中和甲酸。
假酒中毒都是因为喝了市面上卖的假酒吗？不一定。假酒中毒的本质是甲醇中毒。大多是由于误服甲醇、吸入甲醇蒸汽或长期接触含甲醇的化学制品，饮用市面上的假酒，是甲醇中毒的主要来源。此外，还可能因为饮用家庭自酿的葡萄酒， 长期皮肤接触含甲醇的化学品，如汽车防冻剂、清洗剂、燃料等造成假酒中毒后果。假酒中毒有没有后遗症？可能有。假酒含有大量甲醇，甲醇主要作用于神经系统，具有明显的麻痹作用，且对视神经和视网膜有特殊的选择作用，易引起视神经萎缩。喝假酒中毒后的治疗主要目的是排出剩余甲醇，阻止其代谢产生对人体危害更大的物质，但其对神经系统和视网膜产生的危害具有不可逆性，很可能造成视力衰退甚至失明、记忆力减退、反应迟钝的后遗症，严重假酒中毒还会有肝脏损害的后遗症。假酒可以预防新冠病毒吗？不能。2020 年，伊朗某地区的人群轻信酒精可以抵御新型冠状病毒而饮用非法贩售酒，从而导致假酒中毒，造成超 500 人死亡。在世界上其他国家和地区也陆续出现饮用小商店购买的自制酒预防新冠肺炎而导致假酒中毒死亡的病例。事实上，75% 的酒精对杀灭新冠病毒能起到一定作用，但只能用于接触物品或者手部的消毒，不能通过喝酒来杀灭新冠病毒，因为直接服用酒精易引起胃黏膜损伤、中毒。且饮用酒的酒精浓度一般都低于 75%，不会使病毒蛋白质变性，而要使体内酒精浓度达到 60%，对于一个成年人来说需要瞬间向血液中注入 2 升左右的酒精。通过喝酒抵御新冠病毒是无法达到且得不偿失的，且假酒中主要成分为甲醇，对新冠病毒没有任何杀灭作用。红酒喝了头晕头疼是假酒吗？不一定。红酒酒精度数低，一般在 8%～15% 之间，口感甘醇，比较受女性欢迎。但部分人饮用真红酒后也会出现头晕头疼等不适感。主要在于红酒中含有葡萄汁、酒精、酒石酸、果胶、矿物质等多种成分，一些对酒精极度过敏的人，即使服用红酒后也可出现类似酒精中毒的症状而出现头疼；红酒中还含有胺类物质，可产生类似儿茶酚胺的作用，如收缩血管、升高血压、导致疼痛等，进而可出现头疼现象。白酒加水不浑浊是假酒吗？不是。白酒加水变浑浊和是否是假酒无关，与是否为纯粮谷酿造也无关。引起浑浊的主要是酒中不溶于水的高级脂肪酸酯，在加水后白酒被稀释，酒里面的高级脂肪酸酯不溶于水就会呈絮状物显现出来。因此有些白酒生产企业会采用一定的技术手段有效控制酒中高级脂肪酸酯的含量，防止酒变浑浊或使其加水显现浑浊感。然而，这些高级脂肪酸酯并不是改善和提高白酒感官质量的主要成分。所以，白酒加水是否变浑浊，并非检验酒质好坏以及判断真假白酒的标准，而是与勾兑时使用的原酒喝生产工艺有关。
假酒如何辨别？甲醇的气味、比重等和乙醇相似，仅凭感官鉴别难以区分出酒中是否添加工业酒精甲醇。甲醇的沸点小于乙醇，可通过测沸点或一些化学反应来鉴别，但不适合广大群众。但可以通过简单的方法鉴别假冒伪劣酒及酒精勾兑酒，一般的假酒中毒也出自这种劣质酒。看酒质颜色是否异常及浑浊沉淀，白酒应无色透明、无悬浮物、无浑浊、无杂质、无沉淀物。注意观察酒瓶酒盖，大多数假酒是回收旧瓶灌装，瓶体有可能显得陈旧，商标有遗留酒迹象，盖子接口有断裂痕迹。看酒花：在还未开瓶的时候把酒瓶倒过来摇晃，然后看酒花的变化。如果是粮食酒酒花会非常密集，而且消失得很慢；如果是酒精酒酒花会很粗疏，而且酒花消失得很快。手搓法：把酒倒几滴在手掌心，然后双手相互搓，最后闻一下手掌。如果是粮食酒，掌心会散发出粮食酒的糊味和粮食香味。如果是酒精酒，掌心不会散发出糊味。假酒中毒如何预防？减少饮酒或不饮酒，从根本上避免假酒中毒；尽量选择有保证的厂家生产的酒，在有正规授权的经销商处购买酒，不在小作坊小卖部买酒；不要贪图便宜，不买比官方价格便宜太多的同类酒，不要买散装酒。不喝家庭自制的葡萄酒、粮食酒。
酒精过敏
酒精过敏是什么病？酒精过敏（Alcohol interaction），准确的说应该称之为「酒精不耐受（Alcohol intolerance）」。它属于食物不耐受的一种，因为身体中缺乏参与酒精（又称乙醇）代谢的一种酶——乙醛脱氢酶，使乙醇的代谢产物——乙醛在体内蓄积，对全身血管、神经、肌肉组织等产生刺激甚至毒性损伤而引发的一系列不良反应。常见表现为皮肤潮红、皮疹、皮肤瘙痒，部分人还可出现心慌、胸闷、恶心、呕吐、腹泻等。酒精不耐受反应的严重程度与酒精的摄入量相关，进入身体内的量越大、反应越严重。这种不耐受由基因决定，无法改变，且具有一定的遗传性。酒精过敏是过敏反应吗？过敏反应指的是由抗原（常为大分子物质如蛋白质）引起机体免疫系统产生特异性免疫应答而造成的病理反应，大多与接触抗原的数量或剂量无关，少量接触即可发生过敏反应，甚至极少量就可引起严重的过敏性休克。而酒精（乙醇）及其代谢产物乙醛为小分子的化学物质，对机体组织产生的不良反应与摄入量有关，饮酒越多、不良反应越严重。因此，我们常说的酒精「过敏」在此指的是广义的「敏感」，属于酒精不耐受，而不是过敏反应（即变态反应）。为规范称呼，下面统一用医学术语「酒精不耐受」指代「酒精过敏」，不用俗称「酒精过敏」一词。
酒精过敏有哪些常见表现？酒精不耐受的表现与饮酒的量和速度有关。最常见为皮肤表现，可出现面部、颈部或全身皮肤潮红、皮疹及瘙痒，部分人会产生头晕、头痛、恶心等不适。酒精过敏是怎么发展的？乙醇（即酒精）进入人体后，少量通过汗液排出，大部分进入肝脏经乙醇脱氢酶代谢为乙醛，乙醛再由乙醛脱氢酶代谢为乙酸，乙酸进入三羧酸循环最终代谢为水和二氧化碳排出体外。当机体乙醛脱氢酶缺乏或功能低下时，大量的乙醛无法进一步代谢、从而产生蓄积。大量的乙醛可对全身的血管神经组织产生毒性作用，引发皮肤、消化、神经、循环各系统的多种不良反应。酒精过敏会造成哪些严重后果？少量的乙醛可随时间在体内逐步代谢。但随着饮酒量的增加或短期内大量快速饮酒，导致体内乙醛逐渐蓄积或急剧升高，可出现剧烈呕吐、心动过速、呼吸困难、意识模糊，甚至血压下降、休克等危及生命。
酒精过敏病因有哪些？引起酒精不耐受的唯一病因就是酒精进入人体，最常见的方式就是饮酒。酒精过敏常见于哪些人？最易发生酒精不耐受（酒精过敏）的人就是日常酒量不佳或饮酒面红的人。这种人大都存在乙醛脱氢酶数量缺乏或功能下降，饮酒后不能很好的代谢乙醛，因此少量饮酒即可因乙醛在体内堆积而出现皮肤潮红、头晕、恶心等反应。还有一种情况，日常酒量还不错的人在短时间内、快速、大量饮酒后，酒精代谢产生的乙醛超过了自身乙醛脱氢酶处理乙醛的最快速度，也可造成乙醛在体内快速蓄积，引起不良反应。酒精过敏会遗传吗？酒精不耐受具有遗传性。这类人的染色体上编码生成乙醛脱氢酶的基因存在碱基突变，使乙醛脱氢酶代谢乙醛的活性基本丧失，少量饮酒即可出现因乙醛无法快速分解而产生蓄积。有研究发现，亚洲（尤其是东亚）大概有 1/5～1/3 的人群存在这种基因突变，且可随常染色体遗传给后代。因此，父母酒量不佳，子女也很大概率出现酒精不耐受。
酒精过敏如何判断？饮酒后出现面红、头晕、恶心等不适，且随着饮酒量的增加出现更多更严重的各种不舒服，即可确定存在酒精不耐受。酒精过敏需要做什么检查确诊？一般可以通过饮酒史和症状临床确诊，不需要其它检查。如果有需要鉴别其它过敏的情况，除了进行身体检查外，医生可能还会要求进行以下检查：过敏原皮肤点刺试验。皮肤测试可以确定是否存在酒精饮料中的某些成分过敏，例如啤酒中的谷物。验血。血液检查可以通过检查血液中的过敏型抗体（称为免疫球蛋白 E 抗体）的数量来衡量您的免疫系统对特定物质的反应。不过这些测试准确性不高，一般在排查复杂的过敏时可以用来参考。酒精过敏容易和哪些疾病混淆？酒精不耐受有可能与真正的食物过敏同时发生。因为大部分人会在饮酒的时候进餐，若对某种食物过敏的人进食了过敏原（如鸡蛋、海鲜中的某种蛋白质），酒精及乙醛的刺激可以让过敏反应更容易发生，且过敏表现可能会被饮酒的反应掩盖或忽视，难以区分。当「过敏」症状导致明显的不适，或无法判断具体是什么「过敏」时，咨询医生是一个合适的选择。
酒精过敏要去看哪个科？酒精不耐受的根源是饮酒后体内的乙醛蓄积。轻微的可以自行消退，不需要特殊处理，必要时普通内科就诊；如出现皮疹，也可就诊于皮肤科；严重的乙醛中毒，导致呼吸、精神和行为方面的异常时，需立即急诊科就诊。酒精过敏怎么治疗？避免酒精不耐受症状的唯一方法是避免进食酒精或酒精成分的饮料等。对于轻微反应，组胺药可能有助于减轻症状，例如瘙痒或荨麻疹。有些声称可以解酒保肝、增加酒量的药物都是虚假宣传，没有科学研究证实其确切的疗效。此外，酒精不耐受其实是一种保护性反应。因其根源在于这类人饮酒后体内的乙醛不能被很好的代谢掉，所以身体通过一系列的不良反应来提醒并阻止这类人摄入更多的酒精，从而避免乙醛对组织器官的毒性作用。酒精过敏能根治吗？酒精不耐受是一种由基因决定的个人体质，重在预防，无法根治。
酒精过敏有什么护理注意事项？如果自身存在酒精不耐受的情况，建议平时尽量回避饮酒或含酒精的食品制品。若喝酒出现酒精不耐受症状后，除了停止饮酒以外，应有人陪同以观察症状变化；可多饮水以稀释血液中的乙醛浓度，减轻乙醛对机体的刺激。伴有呕吐者，不要平躺，尽量侧卧，避免呕吐物窒息。
酒精过敏怎么预防？不喝酒就是最好的预防酒精不耐受方式，同时也有利于身体健康。如果因为某些原因不得不喝酒时，建议：1. 不要空腹饮酒。空腹时酒精经消化道吸收入血的速度较快，相应的产生乙醛的速度也较快。食物主要在小肠吸收，适当进食可减缓胃内容物排入小肠的速度，也就减慢了酒精的吸收。2. 建议饮酒前喝杯牛奶。牛奶可以在胃壁形成一层保护膜，保护胃黏膜的同时起到延缓酒精的吸收。3. 减慢饮酒速度。短时快速饮酒后，乙醇可迅速吸收入血，代谢出大量的乙醛。当乙醛的生成速度大于代谢速度，就会出现乙醛蓄积。反之，缓慢饮酒可以给身体充分的时间去把乙醛代谢掉，从而减轻这一系列不良反应。酒精过敏的人可以通过长期饮酒来「锻炼」酒量、减轻「过敏」吗？酒精不耐受是由基因决定的，无论进行何种干预都不可能改变一个人的基因。有些人长期饮酒后似乎酒量提升了，饮酒后的不良反应也减少了，这是因为人体有一定的适应环境的能力。虽然身体可以逐渐耐受了高水平乙醛引起的不适反应，但乙醛对身体造成的毒害作用仍然存在，长期可致癌。
脚冷
脚冷是什么？脚冷，即足部冰凉，是由于血液循环无法达到肢体末梢而导致足部皮温降低的一种症状。我们皮肤下存在冷、热感受器，它们可以感受到周围环境温度的变化。当皮肤感受器感受到寒冷的时候，为保证血液优先流向心、脑等重要脏器，人体就会自发关闭末梢肢体的毛细血管，导致皮温下降，从而造成了人在受到冷刺激时候出现的脚冷现象。导致脚冷的常见疾病有哪些？脚冷是我们在日常生活中的常见症状，虽然大多数和冷刺激有关，但少数情况下也是某些疾病的信号:女性在经期或生育期，激素的变化可以增加皮肤血管对于冷刺激的敏感性，造成皮下血管收缩和血流量减少，出现脚冷的症状；心理压力过大，过于敏感，经常心神不宁等自主神经紊乱，可导致下肢循环舒缩功能异常，从而出现脚冷的表现；贫血、营养不良、心脏疾病、胃肠功能紊乱等引起全身或下肢末梢等血液循环障碍而造成下肢供血供氧不足而导致脚冷；甲状腺功能减退患者产热减少，基础代谢率下降，可出现脚冷表现；某些血管疾病，如多见于女性的雷诺综合征和常见于男性的血栓闭塞性脉管和动脉硬化性闭塞症可造成末梢血供减少从而出现脚冷等症状；糖尿病足是一种因糖尿病长期未能得到有效控制，导致下肢血管发生动脉硬化而引发的疾病，脚冷就是糖尿病足一个早期信号，是足部血供不好的表现。脚冷为什么更容易发生于女性？女性表层温度要比男性低，女生体表温度平均值是 30 ℃左右，而男生的是 32 ℃左右；相比于男性而言，女性脂肪多而肌肉少，新陈代谢慢，所以产热少。同时女性皮肤面积大、体重小，其散热能力会强于男性，导致体温流失会加快；女性性激素会增加皮肤血管对于冷刺激的敏感性，血管收缩得更明显，导致女性更容易脚冷。
脚冷生活中应该注意些什么？饮食上可以多吃一些低脂蛋白质如鱼肉、鸡肉等；多吃富含 B 族维生素的食物，如粗粮、豆类、动物肝脏等。这些食物能扩张末梢血管，缓解脚冷；可以适当食用一些含碘丰富的食物，如海带、紫菜等。此外，烹调食物时可以适当添加一些如葱、姜、蒜、辣椒、咖喱等可以促进血液循环的香料。适当增添衣物，要穿戴保暖性能好的鞋袜，可以适当多活动活动，增强血液循环及新陈代谢。长时间久坐，腿上可以盖一条保暖的小毯子。每晚睡觉前泡脚，在较深的脚盆中加入 40 度左右的热水，让热水漫过脚踝浸泡 5～10 分钟左右。如果在泡脚的同时再揉搓双脚 ，效果会更好（糖尿病足病人由于温度感受功能异常，不建议热水泡脚）。由于自主神经紊乱导致的脚冷，改善生活和工作环境，减少紧张刺激。要避免长期紧张而繁重的工作，注意劳逸结合，必要时可减轻学习或工作量 。均衡饮食、规律作息，戒烟戒酒，养成良好的生活习惯，避免生冷刺激食物。如果上面这些措施都不能缓解脚冷，或出现上述需要尽快就诊的情况，需要需要及时前往医院，进一步明确病因。
脚冷在什么情况下需要去医院？当脚冷伴随以下一种或者多种症状时，需尽快前往医院就诊：基本生活能力受限，活动受限。下肢疼痛及间歇性跛行，间歇性跛行指步行中出现下肢血管阻塞后出现的下肢沉重，乏力，胀痛及麻木感而导致的止步，休息后可缓解，但会反复发生的症状。下肢感觉异常，如下肢麻木，蚁行感、虫咬感、电麻感等；痛觉、触觉减退，感觉皮肤变厚了，要用力掐才感觉出来；冷、热、痛、痒均不知，像不是自己的身体一样。下肢形态或色泽改变:如出现足趾变细、肿胀、毛发脱落；皮色呈苍白色或发绀；出现皮肤色素沉着；出现肢体青筋暴露，甚至出现瘙痒、发黑、破溃等表现。其他症状:如头晕、头疼、胸闷、气短、心慌、大汗淋漓等。脚冷需要看什么科？可以看普通内科，内分泌科，心血管内科等科室。
暂无
积食
积食是什么？传统医学将积食称为积滞，又称伤食、食积。在传统医学的定义中，积食是儿科常见的疾病，所谓「积食」是指「小儿内伤乳食，停聚中焦，积而不化，气滞不行」。也就是说所谓积食，临床症状以多以消化系统症状，如呕吐、食欲下降、厌食、腹胀、腹痛、腹泻、便秘等症状为主，伴或不伴全身症状或反应，如发热等。积食有什么症状？积食通常多发生于儿童，常见为消化系统的疾病症状表现：口腔症状：舌苔厚、口臭等等；皮肤症状：鼻梁有青筋等等；呼吸系统：咳嗽等等；消化系统：呕吐、食欲下降、腹胀、腹痛、腹泻、便秘、放屁多等；全身症状：发热等等。积食是什么原因导致？传统医学：传统医学中认为「积食」是儿科的常见病之一，多因为喂养不当，饮食不节导致。在传统医学中所描述的如「发热」，「咳嗽」，「腹泻」等等的症状都跟儿童的感染有关系，这些感染包括：即病毒、细菌、支原体等感染。而且「积食」中大多数症状主要是指跟消化系统有关，如呕吐、食欲不振、厌食、腹胀、腹痛、腹泻、便秘等，而这些症状都是在儿科中比较常见的现象，相当于现代医学中「消化功能紊乱」、「功能性消化不良」、「胃潴留」或「厌食」，多指功能性的病症，胃肠道器官功能性失调具有慢性、持续性、反复发作的特点，但相关的临床检查并未找到确切原因，胃肠道相关器官也没有受损。消化系统是非常敏感复杂的，在儿童得任何感染性疾病时，消化系统都会受到相应的影响，而且肠道具有丰富的神经，是人体感知压力最强的器官，因此在发热或者病毒感染后，出现胃肠道蠕动功能的障碍是很常见的现象。当儿童出现上述相关症状时，大部分家长对医学知识并不了解，无法用具体病因来解释，就会把这些症状统称为「积食」，并代代相传，形成共识。积食舌苔厚是什么原因？当孩子出现舌苔发白且偏厚且多半口中有异味时，容易被认为是「积食」引起的。舌头表面是特化的黏膜组织，而舌苔主要由脱落的上皮细胞、渗出的白细胞、食物残渣、细菌和唾液构成。儿童舌苔厚且白，一般是由于没有很好的刷牙习惯，导致口腔卫生不佳，且婴幼儿时期的食物主要以奶类为主，从而使舌苔看起来厚腻发白，且多伴有口臭。积食舌苔厚怎么缓解？舌苔过厚可以在刷牙的同时轻刷舌头，使用机械力的方法去除部分舌苔。婴儿还没长牙时，家长应该每天至少给婴儿清洁一次口腔，可以用干净湿纱布缠在手指上，或者用干净的棉签蘸上温开水，轻轻擦拭婴儿的牙床。如果婴儿舌苔比较厚，还要顺带清理舌苔。积食口臭是什么原因？当孩子口中出现异味特别是酸臭味且舌苔发白偏厚时容易被认为是「积食」引起的。生理性口臭跟食物气味、不注意口腔卫生有关，正确刷牙、使用牙线清洁牙齿、漱口后可以减轻。病理性口臭常见原因包括口干、口腔溃疡、舌苔过厚、牙缝食物嵌塞、牙周炎、牙龈炎、龋齿、鼻窦炎、扁桃体炎、扁桃体结石、支气管炎、肺炎，等等。胃肠道原因导致的口臭罕见，比如食管胃憩室、胃结肠瘘。积食口臭怎么缓解？如果明确了口臭的原因，需要进行对因治疗，通常是由口腔科、耳鼻喉科或呼吸科医生评估。更多口臭的原因，以及原因不明时口臭的缓解方法，可以参考「口臭」词条。积食鼻梁有青筋是什么原因导致？当宝宝鼻梁青筋明显，且容易出现消化道的症状如呕吐、腹泻时容易被家长认为是「积食」导致的。宝宝鼻梁有青筋一般是因为宝宝皮肤特别是鼻梁皮肤比较薄和白，所以鼻梁处的静脉颜色容易透出来引起视觉效果，或者宝宝鼻梁处的静脉比较浅表，所以颜色容易透出来。而婴幼儿及儿童时期胃肠道未发育完善，并且容易受到病毒细菌的感染而导致消化道疾病的发生，从而出现呕吐、腹泻等消化道症状多发。积食鼻梁有青筋怎么缓解？一般不需要干预，随着孩子年龄增长，鼻梁部的皮肤增厚及皮肤颜色加深后，「青筋」会逐渐变得不明显。积食呕吐是什么原因？当孩子在进食后出现呕吐，且呕吐物常常是带有酸臭味并且口中带有酸腐味时，容易认为是「积食」引起的。在新生儿和婴儿中，常见的原因是单纯性胃食管反流，其特征为平素体健的新生儿和婴儿出现不费力的反流，常是生理性的，对婴儿健康无重要影响。因为新生儿和婴儿的胃是呈水平状的，且食道、胃部发育不成熟，食道下端肌肉比较松弛，导致胃里的食物容易反回口腔造成呕吐，而新生儿和婴儿的食物以奶为主，呕吐物主要是奶汁或者是半消化的乳凝块，奶在胃肠道短时间未消化完全，常带有发酵的味道，造成了口腔及呕吐物带有酸臭味或者酸腐味。在年龄较大的婴儿和儿童中，胃潴留及消化功能紊乱是常见的原因。胃潴留的表现一般为恶心、呕吐、上腹部饱胀、腹痛等，其中呕吐是主要表现，呕吐出的是带有发酵的酸臭味的宿食，呕吐后症状可以暂时缓解。消化功能紊乱，又称消化不良及功能性消化不良，也常表现为持续性或复发性上腹部不舒服，包括上腹部疼痛、饱胀、恶心、呕吐、食欲减退等，通常伴有餐后恶心、呕吐和早饱[5]。由于儿童的食管下端括约肌发育不够成熟、胃容量小、排空时间延迟以及消化道自主神经功能低下等特点，使得其容易发生胃潴留引起呕吐现象[6]。除此之外，感染病毒性疾病后也可引起胃潴留或胃肠道动力障碍的发生，而儿童又是频繁受到病毒感染的一群特殊群体，在儿童病毒感染的过程中，出现胃肠道蠕动功能的障碍是很常见的现象。积食呕吐怎么缓解？针对单纯性胃食管反流，可以通过改变姿势缓解，孩子吃完奶后竖抱一会或者半躺保持头比身子高一点的姿势。另外避免一次喂得太饱，也可少量多次喂奶。对于功能性疾病的特点，治疗上主要以改善生活习惯，缓解症状。比如从婴儿时期开始合理喂养，及时给孩子添加辅食；对于较大年龄婴儿和儿童应调整饮食结构，纠正不良饮食习惯，少吃多餐，避免暴饮暴食，少吃零食，少吃油腻食物，有规律地定时定量进食，培养良好的饮食卫生习惯[7]。避免食用引起症状加重的食物，比如乳糖、柑橘类、辛辣、高脂食物；含咖啡因或碳酸饮料；产气食物（如豆类、洋葱、芹菜、胡萝卜等）等等。积食食欲下降是什么原因？当孩子出现食欲减退或者拒食的情况，医生检查或家长自行判断孩子没有其他异常疾病导致这些症状时，也是最容易被定义为「积食」的问题。当婴儿或儿童出现食欲下降或拒食时，最常见的原因是因为喂养方式不当引起的，如婴儿期未能适时正确添加辅食, 影响婴儿吞咽功能的发展和良好饮食习惯的形成，不易接受其他食物；儿童时期吃饭不定时，生活不规律，吃零食过多，摄入的食物中营养搭配不合理等。另外孩子的进食量也是存在波动的，也就是可能存在孩子在食量大增一段时间后不爱吃了，这不是因为「积食」，而是正常的进食量波动。当孩子到了 1 岁左右，会出现「吃饭叛逆期」，也可出现「食欲下降」的现象，原因与生长缓慢、味觉发育、自我意识萌芽和探索心好奇心增强有关。宝宝刚出生时生长速度较快，需要进食较多热量，到了1岁左右，生长速度减缓，需要的热量减少，确实会造成对进食的兴趣降低，而随着年龄增长，自我意识的发展也让宝宝越来越不喜欢被动接受食物。家庭成员的进食观也会直接影响孩子的进食行为， 家长偏食的习惯使儿童摄入的食物单调，造成许多重要的营养素摄入不足，影响儿童的食欲。吃饭时父母的责骂、批评会造成儿童焦虑、紧张等情绪，导致食欲下降，进食减少。家长引诱或强制进食，也可引起儿童进食量减少。积食食欲下降怎么缓解？在婴儿期适时正确的添加辅食，帮助宝宝养成良好的饮食习惯，让宝宝学会自主进食和自己掌握进食量。安排好三餐两点，宝宝需要少食多餐，可以安排 3 顿正餐， 2～3 次加餐。正餐和加餐之间至少间隔 2 个小时。可以安排牛奶、水果、面点、鸡蛋等等。对于摄入量偏少，体重增长不好的孩子，加餐可以更加丰富一些，包含主食类、果蔬和蛋白质三大类食物。营造良好的家庭进餐氛围，避免吃饭时责骂、批评和强制进食等。积食腹胀是什么原因？进食后出现腹胀，通常伴有屁多、腹痛、腹泻等，排泄物伴酸臭味时容易被定义为「积食」引起的。生理性腹胀：腹胀在婴幼儿及较小儿童时期常见，因为儿童肠管相对比成人长而薄，新生儿肠壁肌层较薄，粘膜富于血管和细胞。正常情况下新生儿和小婴儿肠管可含有气体，呈膨胀状态，故小婴儿和新生儿腹部饱满，可见肠型。进食时吞了较多气体：当孩子进食时，食物会伴随着气体一起吞咽进消化道，刚进食后，消化道里充满了食物、消化液还有吞咽进去的气体，容易造成腹胀。食物不耐受：如果对食物里的某种成分不耐受，比如乳糖酶缺乏的孩子吃了含乳糖的食物，乳糖在小肠里消化不掉，进入大肠，被细菌降解后产生很多气体，同时乳糖和代谢物增加了大肠的渗透压，导致大肠里液体增多，从而导致腹胀、腹泻、腹痛等。食物过敏：如果对某种食物过敏，如海鲜等，食用之后会出现包括消化道在内的，累及多种系统（如皮肤、呼吸道、心血管等）的症状。急性食物过敏会数分钟至数小时内出现，常见的表现有恶心、呕吐、腹泻、腹胀等消化道症状，皮肤潮红、荨麻疹、瘙痒等皮肤症状，喉头水肿、咳嗽、声音嘶哑等呼吸道症状以及其他系统的症状。常见的引起食物过敏的 8 种食物是：奶及奶制品、蛋类、海鲜类、肉类、大豆、花生、坚果以及小麦。确实进食过量食物：当孩子确实吃多了，超过胃和小肠的消化能力时，导致部分食物被肠道里的细菌酵解，也会产生和乳糖不耐受类似的过程，同样会出现腹泻、腹胀这些症状。积食腹胀怎么缓解？对于婴幼儿，喂奶时注意喂奶姿势，避免进食过多空气，喂完奶后可以多拍拍嗝，让吞咽进去的空气排出，也可采用少量多次喂奶，避免一次过多吞入空气。调整饮食结构，少吃多餐，少吃油腻食物，规律饮食，避免食用孩子胃肠道不耐受、或过敏、或可能加重症状的食物，比如乳糖、柑橘类、辛辣、高脂食物；含咖啡因或碳酸饮料；产气食物（如豆类、洋葱、芹菜、胡萝卜等）等等。积食腹痛是什么原因？进食后出现腹痛，并且可伴有腹泻，排泄物常伴有酸臭味或不消化的食物如奶瓣等，经医生检查或家长自行判断孩子没有其他异常疾病导致这些症状时，也容易被定义为积食的问题。这种情况可能是孩子对食物里的某种成分不耐受，如果对食物里的某种成分不耐受，比如乳糖酶缺乏的孩子吃了含乳糖的食物，乳糖在小肠里消化不掉，进入大肠，被细菌降解后产生很多气体，同时乳糖和代谢物增加了大肠的渗透压，导致大肠里液体增多，从而导致腹胀、腹泻、腹痛等。积食腹痛怎么缓解？建议调整孩子的饮食结构，少吃多餐，少吃油腻食物，规律饮食，避免食用孩子胃肠道不耐受、或过敏、或可能加重症状的食物，比如乳糖、柑橘类、辛辣、高脂食物；含咖啡因或碳酸饮料；产气食物（如豆类、洋葱、芹菜、胡萝卜等）等等。积食腹泻是什么原因？当排泄物不成型，且伴有酸臭味或不消化的食物如奶瓣等，常伴有腹痛、呕吐等，经医生检查或家长自行判断孩子没有其他异常疾病导致这些症状时，也容易被定义为「积食」的问题。这种情况可能是孩子对食物里的某种成分不耐受，比如乳糖酶缺乏的孩子吃了含乳糖的食物，乳糖在小肠里消化不掉，进入大肠，被细菌降解后产生很多气体，同时乳糖和代谢物增加了大肠的渗透压，导致大肠里液体增多，从而导致腹胀、腹泻、腹痛等。积食腹泻怎么缓解？建议调整孩子的饮食结构，少吃多餐，少吃油腻食物，规律饮食，避免食用孩子胃肠道不耐受、或过敏、或可能加重症状的食物，比如乳糖、柑橘类、辛辣、高脂食物；含咖啡因或碳酸饮料；产气食物（如豆类、洋葱、芹菜、胡萝卜等）等等。积食会引起发热吗？当孩子发热时出现胃口差、恶心、呕吐、腹泻或便秘等消化道的症状时，通常就会被认为是因为「积食」导致了发热。但其实发热是儿童时期最常见的一种症状，大多数发生在学龄前期（3～6 周岁）。 发热是机体防御疾病和适应内外环境温度异常的一种代偿性反应。当人体出现发热时，容易影响到消化系统的功能，当发热时，各种消化酶的活性下降，因此会产生食欲减退、胃口差的表现。发热也会使体内的消化液的分泌减少，导致肠道液体减少，产生便秘表现。而发热的病因很多，临床上可分为感染性与非感染性两大类，而以前者多见，其中最常见是呼吸道、胃肠道的病毒或细菌感染。如果是因胃肠道的感染而引起的发热，当然就会有消化道的症状如呕吐、腹泻的情况出现。因此并不是「积食」引起发热，而是引起发热的「病因」影响了消化系统的功能。积食会引起咳嗽吗？当孩子咳嗽时出现胃口差、痰多甚至引起呕吐等症状时，容易会被认为是「积食」导致的咳嗽。但实际上咳嗽是呼吸系统的症状，通常是因为感染或者慢性肺部疾病造成。当人体因为感染而出现咳嗽时，也会容易影响到消化系统的功能，导致消化功能紊乱，胃肠蠕动下降，因此会产生食欲减退、胃口差的表现。而呼吸道感染导致痰等分泌物增多，对于婴幼儿或儿童来说不太会咳痰，且容易刺激咽喉部导致呕吐发生。因此并不是「积食」引起咳嗽，而是引起咳嗽的「病因」影响了消化系统的功能。
假性肠梗阻
假性肠梗阻是什么？假性肠梗阻是一大类肠梗阻的总称，是指在没有可阻塞肠内容物流动的解剖结构性病变的情况下，小肠或大肠出现梗阻的表现。由于对该类疾病认识不深，学术界也缺乏相关共识，目前对该类疾病的命名、分类十分混乱，一般来说，按照病情进展速度可分为急性和慢性假性肠梗阻两种，按部位可分为小肠和结肠假性梗阻两类。急性梗阻最常见的急性结肠假性梗阻（又称为 Ogilvie 综合征），而慢性假性肠梗阻是一组发病持续超过 6 个月，以肠蠕动紊乱为特征，异质性很强的小肠和/或结肠疾病。一些学者也将痉挛性肠梗阻、急性肠扩张、麻痹性肠梗阻等归为假性肠梗阻范畴。假性肠梗阻中的急性假性结肠梗阻是什么？该病大多表现出典型的急性结肠梗阻症状，即腹痛、腹胀、呕吐、停止排便排气等，中老年多见，男女发病比 1:1.5。本病历史上有多个称呼，反映了人们对其还有许多不解之处，曾用名包括：大肠绞痛、麻痹性大肠梗阻、功能性大肠梗阻、非机械性大肠梗阻、非梗阻性结肠扩张、结肠郁积、盲肠梗阻、急性巨结肠等等。假性肠梗阻中的慢性假性肠梗阻是什么？慢性假性肠梗阻是在没有器质性病变阻碍肠管蠕动或阻塞肠腔的情况下，由于胃肠动力严重损害而出现的一系列疾病，以肠管的无序蠕动为特征。
急性假性肠梗阻有什么表现？多表现为腹胀腹痛、恶心呕吐、停止排便排气，起病急骤。其中，尽管腹部明显膨隆，但患者自觉腹胀、腹痛较轻，是该病等特征之一。腹部平片或 CT 提示结肠明显扩张。如果治疗不及时以致发生肠缺血、肠穿孔，则出现发热、寒战、全腹剧痛等全身炎症反应及弥漫性腹膜炎症状。慢性假性肠梗阻有什么表现？最常见的症状包括腹胀腹痛、恶心呕吐、便秘、胃内容物反流、胸骨后烧灼感等，这些症状可呈急性、复发性或慢性表现。急性发作的特点为突然发生的剧烈绞痛、腹部膨隆、恶心呕吐等，急性发作之后，病人可能无症状，但更多见的是症状稍减轻但持续存在。此外，由于肠道传输功能受损导致营养吸收不良进而体重下降，肠道内细菌过度生长导致腹泻。
急性假性肠梗阻的病因有哪些？该病病因尚未完全阐明，多数学者认为该病是在多种因素的共同作用下，支配结肠运动的交感和副交感神经系统之间失去平衡所致。慢性假性肠梗阻的病因有哪些？慢性假性肠梗阻按照发病原因分为原发性和继发性：原发性又称为特发性，是指肠管自身疾病导致的慢性假性肠梗阻，按照累及的微观结构，又可分为三种亚型：神经病变型、肌肉病变型、间质病变型。其中神经病变型最常见。继发性慢性假性肠梗阻可继发于神经系统、内分泌系统、结缔组织病等疾病，也可继发于全麻术中应用大量神经节阻滞药或应用氯丙嗪等药物之后。
假性肠梗阻应如何诊断？假性肠梗阻的诊断基础是：在影像学和内镜检查未发现解剖结构病变的情况下，病人存在机械性肠梗阻的症状，并且有肠动力受损的证据。因此，需要通过影像学检查（腹部 X 线平片、CT、MRI 等）、内镜检查（胃镜、小肠镜、结肠镜）排除机械性肠梗阻和肠动力障碍的其他原因，并进行肠动力评估（闪烁成像、胶囊内镜等）后才能明确。假性肠梗阻的闪烁成像检查是什么？闪烁成像是评估胃、小肠和结肠传输情况的首选方法，是让病人吞服掺有放射性同位素的检查专用膳食后，定时扫描接收腹部信号从而判断胃、小肠、结肠的传输动力。假性肠梗阻需要与哪些疾病鉴别？需要与机械性肠梗阻、中毒性巨结肠等其他类型肠梗阻相鉴别。机械性肠梗阻的病人大多数都可通过影像学、内镜检查发现导致梗阻的机械性因素，如黏连束带、肠扭转、肿瘤、粪石嵌顿等等。中毒性巨结肠的病人存在发热、心动过速、神志改变及腹痛等全身性毒性反应的表现，该病病人常有严重的血性腹泻病史。
急性假性肠梗阻的处理目标是什么？急性假性肠梗阻的处理目标与急性机械性肠梗阻相同，即肠管减压，使肠管穿孔和缺血的风险降至最低。急性假性肠梗阻或慢性假性肠梗阻的症状急性发作时，应如何治疗？治疗的第一步是进行支持性治疗，并去除诱发因素，包括以下内容：治疗基础疾病，例如感染和充血性心力衰竭。停用降低肠动力的药物，例如阿片类药物、钙通道阻滞等，并避免应用缓泻剂（乳果糖等）。不让病人经口摄入任何物质，进行静脉内补液，以维持正常的血容量并纠正电解质紊乱。通过留置鼻胃管、直肠管等装置，进行胃肠道减压。鼓励病人下床活动。卧床时应减少静止平卧，定时交替为左侧或右侧卧位。支持治疗可持续 24～48 小时，大多数病人可病情好转。对于部分支持治疗后肠管仍持续扩张、梗阻无法解除的病人，在权衡利弊后，可在内镜下置入减压管或者施行开腹手术治疗。慢性假性肠梗阻的治疗关键是什么?确诊慢性假性肠梗阻后，都应确定其基础病因后，针对病因进行治疗。慢性假性肠梗阻的治疗包括哪些？慢性假性肠梗阻的治疗较为困难，往往需要多学科团队治疗，包括消化病医师、营养师、胃肠外科甚至移植外科医师。该病病人需要营养支持治疗，促胃肠动力药物（西沙必利、红霉素、甲氧氯普胺等）可能对部分患者有效。对于肠道细菌过度生长导致腹泻的病人需应用抗菌药物。免疫调节剂治疗应仅用于由确定的基础炎症性神经病变所致的病人。必要时需手术以建立排气排便或进食的通道，极少数的病人甚至需接受肠移植手术。假性肠梗阻的预后如何？急性肠假性梗阻的预后取决于是否存在并发症，肠缺血和穿孔是最常见的两种并发症，有报道称急性结肠假性梗阻的病人，如发生结肠缺血或穿孔，死亡率可高达 36%～44%。慢性假性肠梗阻的病人中，儿童患者的远期结局通常较差，60%～80% 需要肠外营养（静脉营养支持），相关并发症如导管相关性感染、脓毒血症、营养缺乏、电解质紊乱等等，发生率也显著高于成人。大约三分之一的成人患者需要长期场外营养，45%～80% 的病例会并发症。
假性肠梗阻患者生活上应该注意什么？积极治疗原发疾病烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
假性肠梗阻怎么预防？急性假性肠梗阻的病因尚未完全阐明，目前尚无有效的预防方式。慢性假性肠梗阻多继发于原发疾病，因此应积极治疗原发病。
急性阿片类药物中毒
急性阿片类药物中毒是什么病？阿片（鸦片）和阿片类物质，其中天然提取的有吗啡、可待因、罂粟碱等，人工合成的有哌替啶（度冷丁）、海洛因（二醋吗啡）、芬太尼、布桂嗪（强痛定）等。这些药物短时间内摄入过量或滥用超过个体耐受量均可产生相应的临床表现，阿片类药物中毒的典型三联征包括「针尖样瞳孔、呼吸抑制和昏迷」。急性阿片类药物中毒常见吗？随着国际毒品泛滥，吸毒人数的增加及年轻化，急性阿片类药物中毒也成为较常见的急症。急性阿片类药物中毒常见于哪些人群？药物过量或频繁用药者、成瘾者静脉注射者，绝大多数为药物滥用，多为青少年。
急性阿片类中毒会有哪些表现？与吸入或注射毒品剂量及个体耐受性有关。吗啡和海洛因过量：轻症：头痛、头晕、恶心、呕吐、兴奋或抑制、幻觉、时间和空间感消失等；重症：常有昏迷、瞳孔针尖样缩小、呼吸抑制「三联征」，患者面色苍白、发绀、瞳孔对光反射消失、牙关紧闭、角弓反张、呼吸浅慢或叹息样呼吸，多死于呼吸衰竭。海洛因中毒还可出现肺水肿。哌替啶过量：主要表现为呼吸抑制和低血压。与吗啡及海洛因中毒有所不同，哌替啶使用者常表现为瞳孔正常，同时摄入其他物质(如，拟交感神经药或抗胆碱能药)可使瞳孔看上去正常或变大。可有中枢神经系统兴奋的症状和体征，如烦躁、谵妄、抽搐、惊厥、心动过速等。
急性阿片类药物中毒的病因是什么？主要是吸入或注射过量药物导致。
急性阿片类药物中毒诊断依据有哪些？诊断主要根据是否存在药物滥用及相关表现、血尿毒物或代谢物分析、解毒药疗效判断。急性阿片类物质中毒需要和哪些疾病进行区分？在鉴别诊断中，最有临床意义的是酒精、可乐定和镇静催眠药(如，苯二氮卓类药物)，因为这些情况很常见。尽管可乐定会造成瞳孔缩小和意识混沌，但心动过缓和低血压更突出。酒精中毒几乎不会或完全不会造成瞳孔缩小，且不会改变肠鸣音。相比阿片类物质，镇静催眠药引起的呼吸抑制程度轻得多，特别是口服时。任何可以造成昏迷的医学问题都可能与阿片类物质中毒同时发生，或被误认为是阿片类物质中毒。有些情况如果延迟诊断就会延误确定性治疗(如，脑卒中、电解质异常和脓毒症)，因此必须予以排除。
急性阿片类药物中毒一般去看哪个科？急诊科、普通内科。急性阿片类药物中毒应该怎么治疗？基本措施+解毒治疗：一旦怀疑是阿片类物质中毒，最初的处理重点是患者的气道和呼吸支持。最好通过静脉途径给予患者纳洛酮（一种短效的阿片受体拮抗剂）。对于呼吸暂停患者以及呼吸频率极低或呼吸浅的患者，为了降低发生急性呼吸窘迫综合征 ARDS 的可能性，应该在纳洛酮给药之前和给药期间通过带供氧的袋瓣罩装置进行通气。呼吸暂停患者应接受较高初始剂量的纳洛酮( 0.2～1 mg )。对于可能的阿片类物质过量后出现心脏呼吸骤停的患者，应该给予至少 2 mg 纳洛酮。尽管静脉途径是首选，但如果没有可用的静脉通道，也可经鼻、皮下或肌内注射给予纳洛酮。一般而言，一旦患者的呼吸和精神状态恢复正常，并且已经 2～3 h 未接受纳洛酮治疗，患者则可出院或转诊至接受精神科评估。清除药物：在阿片类物质中毒中，活性炭和胃排空几乎没有用武之地。同时阿片类物质分布容积较大，无法通过血液透析清除相当数量的该类物质。胃灌洗仅用于因同时摄入了可能危及生命的物质而就诊的患者（而不是仅仅只摄入了阿片类物质），并且只有当气道安全时才能应用。对症支持治疗：重在维持呼吸、循环和脑功能。对于昏迷时间较长和呼吸抑制严重者，应使用甘露醇、糖皮质激素防治脑水肿，使用安钠咖、尼可刹米（可拉明）等兴奋呼吸中枢。
急性阿片类药物中毒在饮食上要注意什么？饮食上没有需要特别注意的。坚持健康的饮食方式即可。急性阿片类药物中毒在生活上要注意什么？坚持健康的生活方式，培养生活兴趣，善于寻求医生及团体帮助，戒除毒瘾。急性阿片类药物中毒对生育有影响吗？戒除毒瘾后对生育功能影响不大，但长期药物滥用会影响生育。
急性阿片类药物中毒如何预防？《中华人民共和国禁毒法》的实施、惩治毒品违法犯罪行为是预防毒品中毒的有力武器。麻醉性镇痛药管理做到专人管理、专橱加锁、麻醉药编号、专用处方、专册登记。严格掌握适应证、控制用量和使用时间。晚期癌症患者用药必须按处方登记、登记地址、防止药物转用。
急性低体温
急性低体温是什么？体温过低是指身体的温度 ≤ 35 °C。急性低温指体温过低的病情在很短的时间内突然发作，迅速恶化。当身体失去了太多的热量或难以保持恒定的温度，便会发生低体温。急性低体温如何划分病情轻重程度？体温过低是根据温度高低进行分类的。轻度低体温：直肠温度 32～35 °C；中度低体温：直肠温度 30～32 °C；重度低体温：体直肠温度 30 °C 以下。
急性低体温发生时，会有哪些表现？轻度低体温时，刚开始会有皮肤苍白、肢体僵硬、剧烈颤抖、牙齿打战。中度低体温时，意识开始模糊，反应变得迟钝，动作变得缓慢、笨拙，瞳孔散大，脉搏细弱。此时的患者可能意识不到自己的变化和危险，因而无法及时求生。重度低体温时，患者会出现昏迷，心跳呼吸减慢，心律失常（包括室颤），心脏骤停。如果不能及时救治，患者最终会死亡。
急性低体温发生的原因是什么？当身体散热量大于产热量或从外部热源（如火或太阳等）获得的热量时，就会出现低体温。急性低体温常常由气温过低、落入冷水等所致。急性低体温容易发生于哪些人？落水者，突然浸入冷水，5～15 分钟就可因低体温而致命。有些人在寒冷的环境中失去活动能力（比如心梗、脑梗、醉酒等），也容易出现急性低体温。老年人产热本来就少，在寒冷的房间里坐着不动几个小时就容易发生低体温。新生儿散热快，身体保温能力差，也容易发生低体温。严重的甲减患者，可发生急性低体温。
急性低体温怎么诊断？医生通过使用专用体温计测量肛温，来诊断低体温，并判断低体温的严重程度。如果医生怀疑患者合并有其他疾病，还会进行相应检查，如检查血常规、甲状腺功能、心脏超声等等。
急性低体温患者，发现自己出现哪些情况时，需要立即就医？发抖、呼吸急促或者心脏跳动的速度比平常更快。感到笨拙或意识模糊。手脚皮肤的颜色开始变得苍白。不确定自己是否是急性低体温时，也可以拨打急救电话求助。急性低体温患者出现哪些表现时，需要立即拨打急救电话？呼吸频率比平常更慢，或者心跳缓慢且没有节奏。皮肤变得肿胀并且皮肤颜色呈蓝色或灰色。肌肉紧绷，导致人难以活动。在送医过程中，注意用温暖干燥的毯子包裹患者，以防热量进一步散失。尽量轻柔地搬动患者，以防突然晃动引发心律失导致死亡。急性低体温发生时，如何治疗？不是很严重的低体温，保持温暖、干燥即可促进体温恢复。包括擦干身体，换上干燥的衣服，盖上温暖的毛毯，喝一些热饮料等。对于严重的低体温，医生会让患者吸入加热的氧气、通过静脉输注加热的液体、向腹腔或胸腔输入加热的液体，来帮助患者升高体温。
无。
急性低体温怎么预防？多穿几件衣服。在寒冷的天气穿戴上手套、暖和的帽子、厚袜子。睡觉时穿戴袜子和一顶暖和的帽子。在你的车里放一个干燥的、绝缘的毯子，可用于你迷路或受伤的时候使用。当天气很寒冷的时候，不要在外面喝酒、醉酒。尽可能保持室温在 18 °C 以上。在睡前喝一杯热水，在睡觉的时候，可以用热水袋或电热毯来取暖。非睡眠状态下，至少一个小时起来活动一次。
急性腹泻
腹泻是什么？每日排便 3 次到每周排便 3 次都属于正常排便次数。当粪便稀薄，并且每天排便次数超过 3 次，每天大便量超过 200 g，认为是腹泻。急性腹泻、迁延性腹泻和慢性腹泻有什么区别？通常按照腹泻的时间分为：急性腹泻：时间不超过 2 周的腹泻称为急性腹泻，急性腹泻多数可以自愈。迁延性腹泻：时间超过 2 周但不满 4 周的腹泻称为迁延性腹泻。慢性腹泻：一般将病程长于 4 周的腹泻称为慢性腹泻，慢性腹泻通常是其他全身疾病的伴随症状。急性腹泻是什么？急性腹泻通常发病较急，持续时间较短，一般在 1～3 天，最长可以持续到 14 天，严重者甚至不能够控制自己的排便，但是大部分的急性腹泻的患者可以自行缓解。
急性腹泻有哪些症状？急性腹泻可以伴随有恶心、呕吐、腹痛、发热、大便潜血甚至大便带血等症状。通过这些伴随症状可以为急性腹泻的诊断指明方向。比如：腹痛严重可能是胃肠动力相关的腹泻；出现发热则提示细菌感染的可能性大；大便潜血或带血往往意味着存在着消化道出血。急性腹泻会脱水吗？脱水是腹泻最主要最常见的并发症，在儿童腹泻中更常见。腹泻会带走体内大量的液体，这些液体里主要是水分，还有很多无机盐，当腹泻比较严重而饮水或输液并没有及时补足机体所缺失的水分就会发生脱水。儿童脱水的发生十分迅速，尤其是在婴儿阶段，家长要引起重视。急性腹泻脱水时有哪些症状?当出现尿少、口干、泪少等表现时，多是早期脱水的征象；如果脱水进一步加重，还可能会出现无泪、眼干、皮肤干燥，甚至有可能出现嗜睡的表现。
急性腹泻常见的病因是什么？引起急性腹泻的原因一般是不洁饮食，即食物被病毒、细菌、真菌或寄生虫感染。细菌、病毒的来源通常是被污染的食物、变质的食物或水，而寄生虫多与到过疫区旅游有关。除了上述原因，过敏、中毒或其他疾病也有可能引起急性腹泻。急性腹泻会不会传染？不一定，但都应该当做可能传染的情况对待。急性腹泻是否会发生传染要看引起腹泻的原因：卫生条件或卫生习惯差时，由沙门氏菌、霍乱弧菌、痢疾杆菌等污染食物、饮水引起的腹泻极易传染。儿童的腹泻多由轮状病毒、诺如病毒等病毒引起，这种腹泻多有群体性，相互之间会发生传染。寄生虫感染引起的腹泻也可以通过粪口途径（带病原体的粪便污染水、食物、玩具或手，经口感染）发生传染。过敏、中毒等因素以及某些类型或毒力弱的微生物导致的腹泻不会发生传染，但这一般无法预先知道。所以无论什么原因引起的急性腹泻，避免被患者的大便污染，减少与病患的接触，并进行有效的消毒，以及勤洗手，是预防传染的有效方法。急性腹泻是怎么发生的？腹泻发生时大便往往是松软甚至是水样的，这主要是由于粪便中水的含量增加引起的。在正常的消化吸收过程中，胃肠道会分泌大量的消化液来保持进入胃肠道的食物成液体状，最后在下段的肠道被吸收而变成固体的粪便。当胃肠道分泌的消化液大量增加，或者下段的肠道无法吸收足够的水分，或者混合着消化液的食物过快的通过肠道，便会出现粪便的稀烂，甚至出现水样便。
急性腹泻需要跟哪些状况进行区别？虽然以下四种情况常常与腹泻伴随发生，但是在单独存在时仍需要与腹泻进行鉴别：大便失禁：大便失禁指患者不能在到达厕所前控制大便，以至于常常把大便拉到裤子里，也就是常说的不自主排便，通常这类患者患有其他方面的疾病。直肠紧迫感：通常出现一个十分突然的便意，以至于需要立刻排大便，如果没有厕所此时可能会出现大便失禁的情况。排便不尽感：当解完一次大便后不久又觉得有必要上厕所，但是第二次往往没有大便排出，不能当成是腹泻引起的排便次数增多。假性腹泻：假性腹泻多见于胃肠运动功能失调或一些肛门直肠的疾病，一般仅表现为大便次数的增加，但是大便不稀烂，也就是说大便的样子不变而只是次数增加。在去医院就诊时有效地分清以上几种情况可以节省就诊时间，如果自己不能区分，也可以尝试向医生描述自己的症状，而不是简单地说出现腹泻或大便失禁。急性腹泻需要注意哪些问题？医生首先会问一些腹泻的问题，比如腹泻是怎么开始的，排泄的大便是什么样子的，是不是水样大便，带不带血，带不带粘液，是否蛋花状，有无特殊臭味，大便时有无里急后重、肠鸣。然后还会问最近吃了什么东西，最近有没有去过别的地区旅游，最近在服用什么药物，周围的人有没有出现类似的症状，以及还有没有腹泻之外的其他症状。最后医生会给患者做体格检查，查看阳性体征和脱水程度。急性腹泻患者需做什么检查？大部分的急性腹泻能够自行缓解而无需进一步的检查。当腹泻情况比较严重时，医生可能会进行大便常规检查、血常规检查、血生化检查、大便微生物培养等检查，必要时可能会大便查找寄生虫。急性腹泻时做的检查有什么意义？大便常规检查：可以检查粪便中的潜血、红细胞、白细胞、粘液等，如果患者在发病前到过寄生虫发病较多的地区还可以通过大便查找寄生虫来进行确诊。血常规检查：可以查看白细胞、白细胞中各种细胞的比率变化、血红蛋白等指标，判断感染情况及感染程度。血生化检查：包括钾、钠等电解质的检查，通过相应电解质改变的情况可以准确判断缺水及电解质紊乱程度。
急性腹泻应该去看什么科？成年人出现腹泻后应该看消化内科大夫，如果腹泻严重或者出现脱水等紧急情况应该及时送到急诊科就诊；儿童腹泻应该看去儿科门诊就诊。有些医院有专门的肠道门诊。急性腹泻患者什么情况下应该立即去医院就诊？当出现以下表现后说明腹泻已经很重了，应该立即就诊：腹泻持续 2 天时间以上；出现如下的脱水症状：严重口渴、口干、皮肤干燥、少尿或无尿、严重乏力、眩晕以及尿液颜色变黄；伴有严重腹痛或者直肠疼痛；出现大便带血或者黑便；伴有发热并且体温超过 39 ℃。急性腹泻的儿童或婴儿什么时候需要去医院就诊？对于儿童来说，由于腹泻极易引起脱水，所以建议如果在 24 小时内没有缓解应立刻去医院就诊。婴儿往往不能正确表达出自己的不舒服，出现以下情况也应该引起注意，及时就诊：发热超过 39 ℃；出现黑便或者大便带血；出现口唇干燥或者哭闹时没有眼泪；情绪上变得嗜睡、容易被激惹；腹部、眼睛或脸颊严重凹陷；揉捏皮肤后放开并不能像正常情况一样变平整。急性腹泻一般怎样治疗？到达医院后首先会询问病史及体格检查，如果确定是细菌或寄生虫感染会根据病原体进行病因治疗，如应用抗生素或抗寄生虫药物，急性腹泻在排除感染病因通常会对症给予止泻剂来缓解或终止腹泻。针对恶心、呕吐、发热等并发症状以及脱水等继发改变还会给以口服补液盐（视频）等对症治疗。急性腹泻后能不能止泻？大部分的急性腹泻在不治疗的情况下也可以自行缓解，而腹泻可以说是机体的一种自身保护的机制。通俗的讲，腹泻可以排出感染肠道的病原体及其产生的有毒物质，当有毒物质排出后腹泻一般就自行停止了。如果发生腹泻后就盲目止泻了，有毒物质不能及时排出体外反而会在肠道内积聚，甚至被机体吸收。因此发生腹泻后并不建议盲目止泻，对于长时间腹泻并不缓解的应该去医院就诊查明原因。急性腹泻时可以使用蒙脱石散吗？蒙脱石散（视频）可吸附病原体和毒素，维持肠细胞的吸收和分泌功能等，可增强肠道屏障功能，和单纯止泻药不是一个概念，多数情况下可以使用。急性腹泻脱水应该如何补水？当出现脱水的症状后，应该通过大量喝水或者少油的菜汤等来补充腹泻丢失的水分，水中并不含有钾、钠等电解质，建议喝少油的菜汤、肉汤或者口服补液盐，这样在补水的同时也可以补充相应的电解质避免发生水电解质失衡。严重的脱水首选静脉补液。急性腹泻脱水后口服补液盐应该怎么用？口服补液盐对于急性腹泻脱水疗效显著，主要用于急性腹泻引起的轻中度的脱水和静脉补液后的维持治疗用。最新的世界卫生组织公布的新配方为氯化钠 2.6 克、氯化钾 1.5 克、枸橼酸钠 2.9 克、无水葡萄糖 13.5 克。不当的应用会加重病情，甚至导致不良后果，因此不建议自己配制口服补液盐，也切莫往口服补液盐成品里加糖或盐。急性腹泻后使用益生菌制剂有什么作用？益生菌制剂里面含有对人体有益的活菌，这些细菌与人体内胃肠道含有的细菌相似。益生菌可以帮助清除进入体内的致病菌，从而达到减轻腹泻的目的。一般要和抗菌素间隔开 2 小时左右服用，以免抗菌素杀死益生菌。急性腹泻在家可以用什么药物来缓解症状？症状较轻的腹泻一般几天内会自行缓解，无需前往医院治疗。脱水在大量腹泻后很常见，也可以常备一些口服补液盐来预防脱水的发生。除此之外，家中可以备一些益生菌制剂。对于儿童来说，这些药物并不安全，所以建议儿童出现腹泻后及时寻求医生的正确指导，而非盲目服药。急性腹泻什么时候应该使用抗生素？大部分的急性腹泻持续时间较短，一般不需要抗生素治疗即可自行缓解。实际上在大部分细菌感染引起的腹泻中，抗生素的应用也不是必需的。但是出现以下情况时一般使用抗生素治疗：急性腹泻伴有高热、畏寒；出现十分严重并且持续时间较长的腹泻；伴有心力衰竭、肺疾病以及艾滋病等身体比较虚弱的患者；大便检查发现有寄生虫或者十分严重的细菌感染，如艰难梭菌或志贺菌的感染；旅行者腹泻。抗生素应该在医师的指导下使用，不适当的应用抗生素反而有可能加重病情，应避免抗生素的滥用。
急性腹泻患者生活中要注意什么？多饮水、补充液体或者补充口服补液盐来防止水电解质紊乱；可以吃一些半流质或低纤维的食物，比如鸡蛋羹、烂面条等，尽量少食多次；避免食用会加重腹泻的食物，比如高纤维、高脂或者调味过度的食物（如大鱼大肉、市面上卖的炸鸡排等），避免使用含有咖啡因的食物。急性腹泻的婴儿需要断奶吗？除非是发生严重的呕吐而不能继续喂奶，在哺乳期的婴儿发生腹泻应该继续喂奶。实际上哺乳不仅对于抵抗肠道炎症反应有很好的保护作用，还可以为身体恢复提供足够的营养，可以有效预防脱水的发生。急性腹泻患者饮食应该注意什么？发生腹泻时，人的消化功能多少都会有些减弱，为了让胃肠道能够休息，饮食应该以清淡、易消化为主。易消化的白粥、清汤面是最好的选择，既可以保证能量供应，对消化道造成的负担也比较小，还可以搭配咸菜来保证盐分的供应。在腹泻好转之前，尽量不吃辛辣、油腻的食物，避免对胃肠道的刺激。如果没有条件单独准备腹泻患者的饮食，正常饮食也没有问题，注意避免辛辣食物，过冷食物等，减轻对肠胃的刺激。除了食物选择上的注意事项，饮食卫生更加重要，在进食前一定要洗手，吃水果等不需要加热的食物，也一定要清洗干净。
急性腹泻如何预防？通过遵循以下方式，可以预防大多数的急性腹泻：勤洗手，并掌握正确洗手的方式，尤其是每次如厕后或者在吃饭前。养成良好的生活习惯，在吃生蔬菜或水果时仔细清洗干净，生熟食所用的菜板和刀一定不能共用，购买生肉后尽可能快地放到冰箱中，减少在室温下存放的时间。外出游玩避免接触被污染的水源或不熟的食物。
急性肺源性心脏病
急性肺源性心脏病是什么病？急性肺源性心脏病，是由于肺部或胸廓疾病引起肺部血流急剧改变，从而导致的心脏疾病。通俗理解，肺就像一个货物装卸工厂，流经肺部的血液就如同装卸货物的货车，在肺部卸下二氧化碳、装载上氧气。随后货车进入左心，再由左心运往全身各处。当装卸工厂出问题时，汽车就会大量拥堵在肺动脉这条干道和右心门口，导致肺动脉压力升高、右心负荷过重，从而引起一系列的症状和表现：病人会出现胸闷、呼吸困难、昏过去等症状，严重时会迅速死亡。
急性肺源性心脏病有哪些常见表现？一般发病很突然，常见表现有胸闷、呼吸困难、窒息感、胸痛等。严重者可以出现情绪烦躁不安、出冷汗、神志不清、皮肤青紫、晕厥，甚至迅速死亡。急性肺源性心脏病会引起什么其他疾病？急性肺源性心脏病发病初期会导致低血压，如果度过低血压阶段，会出现肺动脉高压和心力衰竭，主要表现为剧烈咳嗽、咯血、中度发热等。急性肺源性心脏病会要命吗？急性肺源性心脏病是可以使患者猝死的急危重疾病。
急性肺源性心脏病的原因是什么？原因主要有两种：肺动脉栓塞，即各种栓子（肺血栓栓塞、脂肪栓塞、羊水栓塞）阻塞肺动脉系统。重度急性呼吸窘迫综合征。急性肺源性心脏病哪些人容易得？久坐不动的人，包括长时间乘车、乘飞机，容易发生肺血栓栓塞；长期卧床，包括瘫痪患者、外科术后需卧床的患者，也容易发生肺血栓栓塞；新发骨折的患者，易发生脂肪栓塞；产妇，生产时可能出现羊水栓塞；严重外伤、接受大手术的患者，有些会发生重度急性呼吸窘迫综合征，导致急性肺源性心脏病。急性肺源性心脏病会是肺炎引起的吗？一般情况下肺炎不会引起急性肺源性心脏病，因为肺炎从发病到加重有一个逐渐的过程，一般不会引起肺部血流的急剧改变而导致心脏结构和功能的改变。
急性肺源性心脏病，需要做哪些检查？血液检查：包括血常规、血沉、心肌酶、血浆 D-二聚体、动脉血气分析。心电图检查。超声心动图。胸部 CT 扫描及肺动脉增强扫描。肺动脉造影。急性肺源性心脏病为什么要做血液检查？有什么注意事项？血常规、血沉可排除急性炎症、肿瘤。心肌酶可排除急性心肌梗死。血浆 D-二聚体、动脉血气分析可提示有无肺栓塞存在。采动脉血进行血气分析时，因为动脉血管位置较深，进针时疼痛稍明显，不要过于紧张，其余无特殊注意。急性肺源性心脏病为什么要做心电图检查？有什么需要注意？心电图检查不仅可以排除心肌梗死，而且可对某些严重肺源性心脏病患者做出快速鉴别。心电图检查除酒精擦拭皮肤脱脂时稍凉不会引起不适感。急性肺源性心脏病为什么要做超声心动图？有什么注意事项？超声心动图可发现因肺血流改变而导致的心脏结构和功能的异常表现，且有助于排除心包疾病、严重的心功能不全等疾病。此外，经食管二维超声心动图还可发现右心室或肺动脉内浮游血栓，有助于诊断因肺动脉栓塞导致的急性肺源性心脏病。普通的超声检查不需特殊注意，也不会引起不适。经食管超声检查需空腹，探头经过咽喉部时可能会引起恶心等不适。急性肺源性心脏病为什么要做肺 CT 或肺动脉造影？有什么需要注意？做这两项检查都可以确诊肺动脉栓塞，从而明确急性肺源性心脏病的病因，有的放矢的治疗。此二项检查都需应用造影剂，目前造影剂多为碘制剂，对碘过敏者禁用。另外肺动脉造影为有创性检查，可能会造成穿刺部位出血、皮下血肿等副损伤。急性肺源性心脏病容易和哪些疾病混淆？急性肺源性心脏病需与急性心肌梗死、主动脉夹层、心包压塞以及其他心脏病引起的心力衰竭相鉴别。但这些疾病患者很难自行判断，需及时到医院就诊。
急性肺源性心脏病要去看哪个科？多于心血管内科就诊。急性肺源性心脏病怎么治疗？包括药物治疗、手术治疗、介入治疗等手段。药物治疗：因急性肺源性心脏病会引起血压变化、心律失常，所以要使用相应的药物进行对症治疗。此外，如果确定急性肺源性心脏病由肺动脉栓塞引起，最主要的是使用溶栓药物治疗，2 周内的新鲜血栓溶栓效果较好，溶栓后需系统抗凝治疗。手术治疗：如患者为致命性肺动脉主干或主要分支堵塞，需外科手术治疗，取出血栓。介入治疗：是一种新兴的治疗手段，可以迅速打开闭塞血管，恢复血液正常流动，解除患者症状。但是介入治疗也是一种有创性治疗手段，有创性治疗都存在一定的风险，且术中需应用造影剂，目前造影剂多为碘制剂，对碘过敏者禁用。急性肺源性心脏病溶栓和抗凝药物治疗有什么风险？溶栓与抗凝治疗最常出现的副反应就是出血，出血程度有轻有重。轻者仅有皮下出血，可自行吸收，不会对患者有其他不良影响；重者会有脑干出血，需要紧急手术处理，否则可导致死亡。急性肺源性心脏病需要手术治疗吗？致命性肺动脉主干或主要分支堵塞的大面积肺栓塞、使用药物溶栓失败、或对溶栓药物有禁忌的患者，就需要行取栓手术。对抗凝药物有禁忌、或充分抗凝治疗后肺栓塞复发的患者，也需要通过手术置入下腔静脉滤网。急性肺源性心脏病能根治吗？急性肺源性心脏病如就诊及时可治愈。如果是脂肪栓塞、羊水栓塞等原因引起的，治愈后可不需后续治疗；如果是肺血栓栓塞引起的，溶栓治疗后还需要长期、系统的抗凝治疗。急性肺源性心脏病治疗后有没有后遗症？有没有后遗症取决于就医时间、治疗效果。如果短时间内经治疗肺动脉再通，血流完全恢复；或快速解除患者急性呼吸窘迫综合征，未对心脏造成不可逆损伤，是可以不留后遗症的。如果肺血管再通不佳，或心脏已经出现不可逆改变，则会留下胸闷、气短、活动耐量减低等后遗症。急性肺源性心脏病住院期间要注意什么？患者需卧床，吃易于消化的食物，不宜过饱，保持大便通畅，避免用力排便。做这些是为了避免患者过于用力，导致栓子再次脱落。此外，吸氧对缓解患者症状、改善预后都有好处。急性肺源性心脏病需要复查吗？怎么复查？罹患过急性肺源性心脏病的患者出院前需复查肺 CT、肺动脉血管成像、心脏彩超以明确患者肺脏及心脏情况。出院后如患者无明显症状可每年复查肺 CT 及心脏彩超。急性肺源性心脏病会复发吗？急性肺源性心脏病即使再次罹患也是再次发生，肺部栓塞可能是上次部位也可能是其他部位，所以说复发不够准确，可以说是再次发生。如果患者不能去除易患因素，再次发生的可能性较大。也有可能因病情较重或治疗效果不佳转为慢性肺源性心脏病。
急性肺源性心脏病患者在饮食上要注意什么？在治疗期间患者需进食易消化、不容易引起便秘的食物，如富含粗纤维的芹菜等青菜，少食多餐，不宜过饱。在治疗后，如果为肺血栓栓塞症导致的急性肺源性心脏病，患者需要低脂饮食。其他原因引起的急性肺源性心脏病饮食上没有特殊要求。急性肺源性心脏病患者在生活中要注意什么？发病过程中，需绝对卧床，减少用力，少食多餐，不宜过饱，保持大便通畅。经治疗出院后需注意循序渐进，逐渐增加活动量，以活动后不出现不适症状为基准，像上台阶一样，在维持一个活动量不出现不适一段时间后再增加活动量，增加之后在这个活动量再维持一段时间再增量。另外需注意防寒、保暖。避免吸入刺激性气体、粉尘，并戒烟。急性肺源性心脏病影响生育吗？如肺脏血管再通，未影响肺血流，心脏功能恢复，未遗留慢性肺源性心脏病的话，就不影响生育，一般也不会影响下一代。急性肺源性心脏病病人怎么照顾？发病期患者需绝对卧床，家属需协助患者翻身、变换体位，协助患者排便。以不让患者过于用力为目的。治疗后如未遗留慢性肺源性心脏病，患者基本恢复生活、劳动能力，不需特殊看护。如遗留慢性肺源性心脏病，患者需注意保暖，避免着凉，避免吸入刺激性气体，粉尘。活动量以患者无不适症状为准，有些需要家属协助生活。急性肺源性心脏病的患者出院后，出现哪些症状要及时就医？如患者再次发生胸痛、胸闷、呼吸困难，需及时就医。
急性肺源性心脏病怎么预防？前面提到急性肺源性心脏病最重要的病因是肺血栓栓塞。平时需要注意的是不要久坐，如条件允许半小时左右站立、活动几分钟；如条件不允许，可以坐着的时候间断做勾脚动作，让腿部肌肉收紧，让下肢肌肉挤压血管，促进血液流动。急性肺源性心脏病怎么防止复发？患者长期、系统抗凝治疗有利于预防肺栓塞引起的急性肺源性心脏病。
急性呼吸窘迫综合征
急性呼吸窘迫综合征（ARDS）是什么？众所周知，肺脏是人体的呼吸器官。肺泡与肺毛细血管紧密相连，协调工作，给人体提供氧气并排出二氧化碳。急性呼吸窘迫综合征指由各种致病因素，导致急性弥漫性肺损伤和进而发展的急性呼吸衰竭，以肺泡毛细血管损伤为病理特征，表现为难以纠正的缺氧，这种缺氧一般无法通过吸氧好转。ARDS 是急性呼吸窘迫综合征的英文全称的缩写。急性呼吸窘迫综合征的患者多吗？据 2005 年一项研究显示 ARDS 发病率为每年 59/10 万。不同病因的 ARDS 发病率有差异。比如 1/4～1/2 严重感染者可出现 ARDS。大量输血、多发性创伤、误吸引起 ARDS 发病率分别为 40%、15%～25%、9%～26%。
急性呼吸窘迫综合征是怎么一种表现？最常见的表现就是呼吸频率加快，同时可伴有心率加快。患者主观感受到气不够用，呼吸费力。对于无法交流的老人，可以观察身体变化。严重呼吸困难者可有嘴唇、指甲发紫。拼命吸气时可出现锁骨上、胸骨上、肋间凹陷（即「三凹征」）。此外，还可出现胸闷、头晕、咳嗽、黑矇、大汗、晕厥等症状。急性呼吸窘迫综合征根据呼吸急促能诊断吗？除了急性呼吸窘迫综合征，其他很多疾病都可以造成呼吸急促，如肺炎、心衰、会厌炎、哮喘等。医生会根据病史、症状、检查综合判断，正确的诊断有助于及时治疗。如果是 ARDS，一定要有肺泡上皮和毛细血管膜损伤，这是该疾病的病理特征。只有了解这个病理特征，才有可能减少误诊，有的放矢的治疗。急性呼吸窘迫综合征分为哪些种类？可按疾病首发脏器分为肺内型（如肺炎、淹溺、误吸）与肺外型（如胰腺炎、全身感染、休克），也可以分为生物致病原（如细菌、病毒、真菌）和非生物致病（如酸性物质、药物、有毒气体）。急性呼吸窘迫综合征会有些什么样的表现？患者常感到胸部束紧、严重憋气，即呼吸窘迫，且不能用通常的吸氧疗法改善。呼吸急促、口唇及指（趾）端发紫、胸闷、咳嗽、咯血、意识障碍、多器官功能障碍，甚至死亡。急性呼吸窘迫综合征时二氧化碳这种废气很难排出去吗？如果是重症的 ARDS，整个肺脏有效气体交换面积减少，就出现二氧化碳排不出去现象。所以从某种角度而言，呼吸困难患者，如果排不出二氧化碳（动脉血中二氧化碳压力增高），是疾病加重的信号。医生说「肺都白了」是什么意思？在胸部 X 光片上，正常的肺是「黑色」的，富含气体。如果肺上有「白色」物质，就提示有物质填充了肺泡，是以水分为主的「杂物」。这些「杂物」干扰人体与大气交换氧气和二氧化碳。医生常说「白肺」，一般指两肺广泛病变。ARDS 会出现「白肺」的征象，但也有可能是各种原因的肺水肿或其他病变。如果 ARDS 的病情发展中出现「肺白了」常常是病情较重，随着病情改善，则趋于正常。急性呼吸窘迫综合征患者住院期间，出现什么情况应该通知医生护士来看？ARDS 属于重症，如果在监护病房，有专门的医生护士管理。如果在普通病房，患者或家属，感觉呼吸费力加重、发紫、心慌、冷汗、头晕、恶心、呕吐等不适症状，需及时通知医护人员。急性呼吸窘迫综合征治好后会有后遗症吗？部分患者过度修复，出现肺纤维组织增生（肺纤维化），导致肺脏气体交换功能减弱，活动耐力下降。但也有部分患者能基本治愈，能正常生活和进行日常活动。
急性呼吸窘迫综合征会传染吗？ARDS 本身不会传染，但是由于肺炎、流感、重症感染引起的 ARDS，病原体可能传播给其他人。如果病原体在其他人肺部损伤了肺泡毛细血管膜，就也可以导致其他人的 ARDS。急性呼吸窘迫综合征的病因是什么？肺脏通过气管、支气管直接与外界相通，所以外界致病的微生物、毒物，有机会攻击肺泡与肺泡毛细血管。此外，肺脏是个巨型「毛细血管球」，全身的血液几乎都要通过肺脏，所以有些肺外疾病也可以通过血液循环中的致病因子攻击肺脏的肺泡毛细血管，导致急性呼吸窘迫综合征。急性呼吸窘迫综合征是肺对疾病的过度反应吗？在一定程度上，这个比喻很形象。病原体、炎症因子到达肺部，如果被清除，则疾病好转，但是这些致病因子同时也会招惹其他炎症细胞向肺部聚集（过度反应），这些反应常常没能去除治病因子，反而损伤自身肺泡毛细血管，造成呼吸困难。这些反应一旦启动，单纯的抗炎激素应用机会不多，常无效果。在疾病发展的特定阶段，可能有些药物可以使用预防其发生，但是目前特异性抑制这种过度反应的药物仍然在研究中。急性呼吸窘迫综合征的好发人群有哪些？自身患有以下这些疾病或遭遇某些危险环境的人更易得此病：肺炎（比如「臭名昭著」的非典、禽流感等感染）、误吸、肺挫伤、淹溺和有毒物质吸入、全身严重感染、严重多发伤、休克、高危手术、大量输血、药物中毒、胰腺炎等。急性呼吸窘迫综合征和中东呼吸综合征是一回事吗？中东呼吸综合征的本质是一种病毒性肺炎，部分患者可以没有症状（病毒携带者），也可以是轻症、重症，其中部分重症患者如果肺泡毛细血管膜损伤，就会发展成急性呼吸窘迫综合征。
急性呼吸窘迫综合征需要做哪些检查来诊断？诊断 ARDS 主要靠临床诊断，当医生发现患者缺氧难以纠正时，要考虑 ARDS 可能。临床上通过胸片或胸部 CT、血气分析、肺动脉导管监测、超声等检查，来进一步明确。急性呼吸窘迫综合征容易和哪些疾病混淆？可能与下列引起呼吸困难疾病混淆，如急性心衰、急性心肌梗死、肺栓塞、肺纤维化、哮喘、气胸、大量胸腔积液、气道梗阻。急性呼吸窘迫综合征的患者，诊断中会发现无法用上述原因解释其呼吸困难。
急性呼吸窘迫综合征时肺里面的水分能抽出来吗？肺里的水（肺水肿）目前科技手段无法抽出。只能想办法让水分回到肺血管里去，或者阻止肺血管内的水分逃出来。比如使用呼吸机（通过增大压力，减少水分渗出血管）、合理应用激素（减少渗出）和白蛋白。急性呼吸窘迫综合征应该看什么科？如果患者有严重呼吸困难，建议拨打 120 求助，大多数情况下送往急诊科救治，一般会在急诊或呼吸科的重症病房治疗。急性呼吸窘迫综合征需要住院吗？如果怀疑得了 ARDS，一定要住院观察、治疗。急性呼吸窘迫综合征如果不治疗，会有哪些严重后果？ARDS 如果得不到及时的治疗，大部分情况下患者会死亡。据统计，住院治疗的 ARDS 死亡率在 30%～70%。最主要的死亡原因是多器官功能障碍和呼吸衰竭。急性呼吸窘迫综合征的治疗方式都有哪些？首先要治疗原发病，去除病因；呼吸机治疗是ARDS中至关重要的治疗手段；其他：辅助治疗手段有合理使用糖皮质激素、抗凝治疗、血液净化治疗、营养干预、体外膜肺氧合等。由于 ARDS 病死率高，需要患者、家属充分理解。大多数情况下，使用有创呼吸机、血液净化治疗、体外膜肺氧合治疗，都需家属签告知书或知情同意书。急性呼吸窘迫综合征需要气管插管治疗吗？轻度或者早期的 ARDS 可以尝试用无创呼吸机治疗（不插管），但是如果病情无好转或发生进一步感染，应该考虑该用有创呼吸机治疗，此时就需要气管插管或者气管切开。较无创呼吸机治疗而言，气管插管能更有效的使受损的肺脏张开，改善气体交换。急性呼吸窘迫综合征什么情况需要血液净化治疗？如果考虑是免疫反应过度、大量炎症因子累及肺脏，损伤肺泡毛细血管膜，导致 ARDS 的话，可以尝试血液净化治疗（滤去血液中的炎症细胞、炎症因子），如重症急性胰腺炎导致的 ARDS。但是通常情况下 ARDS 是多因素的，不是所有情况都适合血液净化治疗。急性呼吸窘迫综合征何时需要体外膜肺氧合？体外膜肺氧合技术（ECMO）是把流经肺的血液引出体外，这些血液经体外特殊装置处理（排出二氧化碳，加入氧气），再流入体内，营养全身脏器。由于该技术费用昂贵，目前还没有普及。仅在有条件的医疗机构用于常规治疗 ARDS 无效，且基础疾病可逆的患者。急性呼吸窘迫综合征需要做手术吗？如果 ARDS 病因与有明确的感染灶（如脓肿）、坏死病灶（重症坏死性胰腺炎）相关，医生需权衡利弊，考虑手术切除感染灶或坏死灶，减轻致病因子攻击肺泡毛细血管膜，缓解 ARDS。急性呼吸窘迫综合征会复发吗？如果肺脏的肺泡毛细血管再次受到损伤，就会再次发病。所以说患者一生中可能多次发病，但大部分再次发病与第一次发病关联性不大。
急性呼吸窘迫综合征患者吃什么合适？轻症患者应用无创呼吸机，可以进食，以软食、易消化、勿油腻的食物为宜。重症患者应用有创呼吸机，需气管插管，一般无法自主进食，由医生处方开具鼻饲液（经鼻插到胃管中直接喂营养液）或静脉输营养物质，保证机体能量摄入。急性呼吸窘迫综合征的患者的家属需要注意哪些事项？如果患者出现呼吸困难、咳嗽、发热等症状，那提示可能为感染性疾病，家属建议带好口罩接触或照料，并尽早就诊，以免病情加重、扩散。如果发现患者虚弱、大汗、指端湿冷，建议拨打 120 急救为宜。
急性呼吸窘迫综合征如何预防？秋冬季节注意防护，部分患者最开始可能只是呼吸道感染，如咳嗽、发热等症状，若给予对症治疗没有缓解，反而加重的话，一定要引起重视，及时去医院复查；患者及家属要重视，一般而言呼吸费力（呼吸困难）是报警症状，一定要及早就诊，早干预，就可能减少发展成为 ARDS 的可能性；部分肺外因素造成的 ARDS可能发生在病房，如果患者自觉呼吸费力、气不够用、头晕、胸闷，应及时通知医护人员；家长一定要看顾好自己的孩子，防止意外事故，如溺水、误伤、肺挫伤事故的发生。
急性酒精中毒
急性酒精中毒是什么意思？酒精中毒也叫「乙醇中毒」，是因酒精摄入过量而引起兴奋继而抑制的症状，可表现为讲话含糊不清、站立不稳、暴躁易怒、昏睡、昏迷等情况，严重时可导致死亡。当饮酒过多出现严重症状时，应立即送医。轻度酒精中毒无需特殊治疗，重度时需要采用生命支持治疗等措施。此病后果易被忽视，需要引起重视。为什么酒喝多了，人好像就耐受了？耐受性也就是人体对酒精的耐受能力，不同人对酒精的耐受性也会有所不同。举例说明：一个人饮酒后会有轻松、兴奋的欣快感；但随着饮酒次数和量的逐渐增加，再饮用相同量的酒时这种感觉会减弱，需要增加饮酒量才能达到原有的欣快感，这就是人体对酒精产生了耐受性和成瘾性。
喝酒真的会喝出人命吗？会。当血液中酒精浓度升高到 400～700 mg/dL（相当于成人一次性饮用纯酒精 250～500 mL）时就会导致人死亡。酒精对人体有什么危害？损伤大脑细胞，导致记忆力、决断能力和身体反应性下降，甚至出现酒醉、昏睡和昏迷;损伤肝细胞，造成脂肪肝、肝硬化;损伤胃肠粘膜，造成消化性溃疡，严重时导致消化道出血;增加心脑血管病的发生危险;损伤生殖细胞，阻碍胎儿的正常发育。急性酒精中毒有哪些表现？急性酒精中毒由轻到重可以经历兴奋期、共济失调期和昏迷期，酒醒后还会有一系列的不适症状，如头痛、头晕、乏力、恶心等。当然，根据患者饮酒量和个人耐受性的不同，症状有轻有重，不一定都具备上述表现。急性酒精中毒的兴奋期会有哪些表现？随着血液中酒精浓度的不同，兴奋期的表现会逐渐变化：当血液中酒精浓度达到每分升 50 mg 左右的浓度时，就会有欣快感、兴奋、头痛；当浓度达到每分升 75 毫克左右时，患者出现话多、饶舌、情绪不稳定、易怒，可能会出现粗鲁的行为。急性酒精中毒会出现哪些行为？当血液中酒精浓度达到每分升 150 mg 左右的浓度时，患者会出现视力模糊、讲话含糊不清，以及一些共济失调的表现，如步态不稳、肌肉运动不协调、行动迟缓笨拙等。急性酒精中毒昏迷期的患者会有哪些表现？当血液中酒精浓度达到每分升 250 mg 左右的浓度时，患者会进入昏迷期，表现为昏睡不醒、瞳孔散大、体温降低；当酒精浓度达到每分升 400 mg 左右的浓度时，患者昏迷程度进一步加重，可能出现呼吸、循环的衰竭，甚至危及生命。急性酒精中毒酒醒后还会有不舒服的感觉吗？酒醒后的感觉也与饮酒量和个人对酒精的耐受性有关。多数人醒后会觉得头晕、头痛、乏力、恶心等。如果不适感轻微，可以喝些糖水以促进酒精代谢，如果症状较重就要及时就医。急性酒精中毒会有哪些严重后果？轻者可能出现轻度的酸碱平衡失调、电解质紊乱、低血糖等；严重时可能出现急性肾功能衰竭、休克、出凝血机制紊乱等难以纠正的严重并发症，威胁患者的生命。急性酒精中毒是「发酒疯」、「喝倒了」、「喝醉了」的意思吗？我们俗话所说的这些形容人喝多了的词，就是酒精中毒的表现。例如，一般「发酒疯」是指人饮酒过量所致的暴躁易怒的状态，「喝倒了」是指酒精中毒时的昏睡不醒等。
急性酒精中毒是因为什么原因引起的？当人们大量饮酒时，酒精会在 30 分钟至 3 小时左右的时间完全吸收，并迅速分布到人体所有含水的组织和体液中。当血液中酒精浓度升高到个人最大耐受程度时，影响到脑细胞的正常代谢和功能，就会出现中毒症状，这个耐受程度每个人不太一样；但酒精的致死浓度没有太大个体差异，也就是当血液中酒精浓度升高到 400～700 mg/dL（相当于成人一次性饮用纯酒精 250～500 mL）时就会导致人死亡。为什么喝同样多的酒，不同的人会有不同的表现？短时间内饮入大量酒，酒精超出人体的代谢能力就会出现中枢神经系统受抑制的症状，其轻重程度与饮酒量、患者血液中的酒精浓度和个人的耐受性相关。急性酒精中毒不容易出现在酒量大的人身上吗？因为对酒精中毒的诊断是以外在的症状表现来确定的，而每个人对酒精的耐受性不同，所以导致每个人出现酒精中毒的症状时所摄入酒精量可能有所不同，也就是我们常说的「酒量」有所不同。对酒精的耐受性好的人，「酒量」就大一些，引用同样量的酒精时出现中毒症状的可能性就小一些；反之亦然。急性酒精中毒是因为喝假酒（工业酒精）吗？工业酒精和食用酒精的主要成分都是乙醇，在摄入足够量之后都会导致酒精中毒（乙醇中毒），但是因为食用酒精是使用粮食和酵母菌生产的，而工业酒精是以煤或石油为原料生产的，含有甲醇等有毒物质，所以在工业酒精的中毒时，还存在另外的情况，即甲醇中毒。甲醇中毒会导致死亡，还会导致永久性的失明。所以，虽然假酒在外观和味觉上与粮食酒很相似，中毒时和真正酒精中毒的表现也就很多共同之处，但危害更大、后果更严重。急性酒精中毒更容易出现在喝白酒的人身上吗？不论喝白酒还是啤酒，只要摄入的酒精总量超过身体的耐受程度，都会导致中毒。
急性酒精中毒是怎样诊断的？除了依靠患者的饮酒史、上述的临床表现外，医生会根据测量患者血清酒精浓度或呼出气的酒精浓度来诊断急性酒精中毒。急性酒精中毒容易和哪些疾病混淆？镇静催眠药中毒、一氧化碳中毒、脑血管病、颅脑外伤等疾病也会出现类似于酒精中毒的临床表现；有时，酒精中毒的患者也会同时存在上述疾病，这就需要专业的医生帮助患者进行鉴别。例如，安眠药中毒、一氧化碳中毒、酒精中毒时我们可以从患者的血样中测到相应的成分；脑血管病、颅脑外伤经过 CT 检查可以很快确诊；但有种情况很特殊，那就是患者在酒精中毒的同时合并了安眠药中毒、一氧化碳中毒、脑血管病、颅脑外伤等情况，所以医生在诊断时会仔细询问，全面考虑，以免漏诊。急性酒精中毒和酒精过敏是一回事吗？酒精过敏是指人体对酒精这种物质发生了免疫反应。也就是说人体的免疫系统把进入人体血液中的酒精识别为外来入侵的敌人，会通过一系列的免疫反应来消除酒精，这时患者就会出现皮肤瘙痒、起红斑、呼吸困难甚至过敏性休克的表现。所以酒精过敏和酒精中毒是不一样的。急性酒精中毒患者需要做哪些急诊检查？血清酒精浓度测定、呼气酒精测定时确诊酒精中毒的必要检查。除此以外，医生会根据患者的不同情况，酌情检查动脉血气分析、血清电解质浓度、血清葡萄糖浓度、肝肾功能、心电图及头 CT 等。急性酒精中毒时检查动脉血气分析有什么意义？因为酒精中毒时，人体可能出现体内酸碱的失衡，比如代谢性酸中毒以及呼吸性碱中毒。这时，就需要依靠血气分析来及时发现患者的酸碱平衡紊乱，以便及时治疗，进行体内的酸碱纠正。急性酒精中毒检查血清电解质浓度有什么意义？因为酒精中毒时，人体血液中的钾离子会显著降低，也就是低钾血症。低钾血症除了造成肌肉无力外，对人体的最大危害是会诱发各种恶性心律失常，随时可能导致患者死亡。医生必须及时发现可能存在的低钾血症并加以治疗才能最大限度地挽救患者的生命。此时，测定患者血中包括钾离子浓度在内的电解质浓度是十分必要的。急性酒精中毒检查血糖有什么意义？当大量酒精在人体内代谢，会消耗大量的葡萄糖，从而导致低血糖症，使患者轻则乏力、饥饿，重则昏迷、休克。由此可见，检测血清葡萄糖浓度，对医生及时发现低血糖并加以补充是非常重要的。急性酒精中毒时为什么要检查心电图？长期饮酒所造成的酒精性心肌病、急性酒精中毒所造成的酸碱平衡及电解质紊乱，都有可能导致患者发生恶心心律失常从而危及患者生命，及时检查心电图有助于医生及时诊断并及时治疗。急性酒精中毒患者检查心电图时需要注意什么？当患者发生急性酒精中毒时，可能出现的躁动不配合、寒战、颤抖等情况会造成心电图基线不稳，影响心电图的准确性。这时，家属需要配合医护人员对患者加以约束，使患者更好地配合检查。当患者有呕吐危险时，应帮助患者侧卧，以免呕吐物误吸入气道，造成窒息、吸入性肺炎等。患者检查心电图时需要暴露胸部，这时应注意保暖。急性酒精中毒患者在检查头部 CT 时需要注意什么？酒精中毒很可能会诱发脑出血、脑梗死等并发症，同时醉酒的患者也很可能会因为跌倒、撞击等导致颅脑受伤，所以医生会根据患者既往病史、是否有头部外伤史、临床症状等综合评估后，决定是否需要头部 CT 检查。当患者发生急性酒精中毒时，可能出现的躁动不配合、寒战、颤抖等情况会造成 CT 影像出现很多伪影，进而影响真正病灶的显影。因此，家属需要配合医护人员对患者加以约束，使患者更好地配合检查。当患者有呕吐危险时，应帮助患者侧卧，以免呕吐物误吸入气道，造成窒息、吸入性肺炎等。如果患者已经出现呼吸、心跳、血压不平稳等情况，说明患者随时会有生命危险。这时，除非必要，CT 检查可以暂缓。如果病情需要尽快检查，就需要携带必备的抢救设备和药品。
急性酒精中毒后不治疗能痊愈吗？饮酒量少导致的轻微的中毒，不经过治疗也能很快痊愈；但如果饮酒较多，出现了较重的症状例如昏睡不醒，就会有生命危险，一定要及时就医。急性酒精中毒患者需要去哪个科进行就诊？急诊科。急性酒精中毒时应该怎样处理？如果患者是清醒的，可以用催吐的方法排出患者胃里还没有吸收的酒精，适量饮糖水以促进酒精代谢、预防低血糖。对于轻症酒精中毒，比如兴奋、能行走、不具有攻击行为、嗜睡但能唤醒并对答的，不需要治疗，可以居家观察，但要注意保暖，采取侧卧位，避免呕吐误吸。如果患者酒精中毒症状较重，应尽快送到医院就诊，以免延误救治时机。急性酒精中毒时有哪些治疗措施？首先是诱导恶心、呕吐（昏迷患者不要这么做），以便患者及时排出胃内的酒精（酒精吸收很快，早期呕吐才有意义），避免中毒程度加重。轻微中毒的患者不一定需要医学治疗，可以适当饮用糖水以促进酒精代谢；如果是兴奋、躁动的患者，可以适当加以约束。如果患者出现共济失调，则应该避免活动以免发生意外；可以适量输注葡萄糖及氯化钾注射液促进酒精代谢，同时预防低钾血症。如果患者出现昏睡、昏迷等意识障碍，要给予静脉注射纳洛酮以缩短昏睡及昏迷的时间，同时注意维持呼吸、循环等生命功能。如果饮酒后 2 小时内没有呕吐，经医生评估病情可能恶化的昏迷患者，建议洗胃治疗。重度酒精中毒特别是消化道症状明显的患者，可以使用胃粘膜保护剂。急性酒精中毒在治疗后可以完全康复吗？其预后与中毒程度及是否出现并发症有关。较严重的急性中毒如果得到及时治疗，没有出现并发症，大多可以恢复。
急性酒精中毒怎么能在日常生活中及时发现？结合患者有过量饮酒的情况，如果出现欣快、讲话含糊、话多、情绪不稳、昏睡不醒等情况，一定要警惕酒精中毒，要及时就医，避免因大意、延误而酿成令人追悔莫及的惨剧。酒驾和醉驾是怎么回事？前者是指饮酒后驾车，后者是在醉酒时驾车，在这些情况下，容易发生交通事故，酿成惨剧。这两者最可靠的区别方法是测量驾驶员呼出气中的酒精含量或抽血进行血液酒精浓度测定，如果每 100 mL 血液酒精含量大于等于 20 mg 但小于 80 mg 为酒后驾车; 每 100 mL 血液酒精含量大于或等于 80 mg 即为醉酒驾车。
急性酒精中毒怎么预防？了解了酒精中毒的危害，我们在日常聚餐时，能不喝就不喝；不强迫他人饮酒；遇到贪杯的朋友，要提醒他控制酒量。急性酒精中毒可以通过市面上「解酒保健药物」、「醒酒汤」治疗或者预防吗？这些是保健品，可能缓解酒精的吸收或促进酒精的代谢，但不能代替药物治疗，也不能完全预防酒精中毒，所以千万不能因为提前服用了这些保健品就没有节制地饮酒。
甲型流感
甲流是什么病？甲流是流感的一种，由流感病毒引起。流感病毒也叫「流行性感冒病毒」，可分为甲、乙、丙、丁四型。目前感染人的主要是甲型流感病毒中的 H1N1、H3N2 亚型及乙型流感病毒中的 Victoria 和 Yamagata 系，也就是俗称「甲流、乙流」的病原体。甲型 H1N1 流感是什么病？甲型 H1N1 流感也称人类猪（型）流感，致病源是一种通过基因重新分配组合又加入了一段人类流感病毒基因及一段禽流感基因的猪流感病毒。主要临床表现和季节性流感症状相似，包括发热、咳嗽、头痛、肌肉关节痛、流鼻涕、疲劳等，有时还会出现呕吐和腹泻。症状有轻症和重症之分，轻症无需治疗就可痊愈，而重症可发展为肺部感染、呼吸功能和多器官衰竭、甚至有可能出现死亡。主要的治疗方法是抗病毒以及对症支持治疗，大部分患者可以治愈而不留下任何后遗症。甲型 H1N1 流感传染性很强，因此患病后要注意隔离以及个人卫生，良好的预防措施不仅可以使自己康复的更快，也可以避免将病毒传给他人。甲型 H3N2 流感是什么病？根据甲型流感病毒表面的两种蛋白，即血凝素(hemagglutinin，H)和神经氨酸酶(neuraminidase，N)，可将其分为不同亚型。H亚型有18种(H1-H18)，N亚型有11种(N1-N11)。H3N2，即是其中的一种类型，表示血凝素和神经氨酸酶的组合。甲型流感患病人数多吗？甲型 H1N1 流感在 2009 年爆发，因为是一种新病毒（H1N1 亚型病毒毒株包含有猪流感、禽流感和人流感三种流感病毒的基因片断，是一种新型流感病毒，可以人传染人），多数人对它是没有免疫力的，当时患病人数较多。甲型 H3N2 流感通常不会「大爆发」，但更加常见，尤其在冬季。人感染 H3N2 病毒后的流感严重程度，类似于季节性流感。一般的季节性流感则不同，每年都有季节性流感，人们对季节性流感病毒有一定免疫力，因此总人数不会特别多。甲型流感和季节性流感是同一种病吗？二者不等同。通常季节性流感包含多种，甲流是其中一种，主要发生在冬季。甲型流感要去看哪个科？传染科，呼吸科或感染科。
甲型 H1N1 流感有哪些常见表现？甲型 H1N1 流感的常见表现与季节性流感差不多，包括发热（可超过 38 ℃）、咳嗽、头痛、肌肉和关节痛、咽痛和流鼻涕、极度疲劳等，有时还会出现呕吐和腹泻。部分患者的病情可发生突然而迅速。甲型 H1N1 流感病人的症状有轻症和重症之分，轻症只是轻微的上呼吸道症状，无需治疗可以自己痊愈，而重症可发展为肺部感染、呼吸功能和多器官衰竭、甚至有可能出现死亡。甲型 H1N1 流感是怎么发展的？甲型 H1N1 流感是因为新型流感病毒出现抗原转移（病毒的重大基因改变）而导致这个病毒可以有效在人和人之间传播，而人类对这种新出现的病毒的抵抗力基本没有，所以这种新病毒流感传播得更迅速以及更广泛，也就是「大流行」。甲型流感会引起哪些其他疾病？重症患者可出现肺部感染、败血症、休克、呼吸功能和多器官衰竭、甚至有可能出现死亡。大多数病人都是轻症，但是有基础疾病的患者（如心脏病、哮喘、肺气肿）和特殊患者（如妊娠期女性）比较容易发展成重症。
甲型 H1N1 流感的高危人群是什么？最易感人群为年轻人、妊娠期女性、卫生工作者及有基础疾病（肺病，心脏病，哮喘等）的人群。相反，随着年龄的增加，甲型 H1N1 流感的感染率是逐渐降低的。甲型 H1N1 流感患者的传染性大吗？会持续多久？甲型 H1N1 流感患者就是传染源，传染性大。一般患者在出现症状的前 1 天至发病后 7 天都是可能将流感病毒传染给他人的，如果 7 天之后仍然有症状，则传染性可能持续更长时间直到症状消失。患者应在至少 24 小时没有发烧了，才可以恢复上学或上班，而且在上学和上班期间咳嗽和打喷嚏需要掩盖口鼻。甲型 H1N1 流感是如何传播的？病毒可以通过人与人之间传播，而且传播力很强：飞沫传播：甲型 H1N1 流感患者咳嗽或打喷嚏时喷出的含病毒的飞沫，喷溅到健康人的口腔、鼻腔、眼睛等处的黏膜，可以造成传染；间接接触传播：手接触了甲型 H1N1 流感患者的呼吸道分泌物、体液和被病毒污染的物品（研究发现，流感病毒在硬的物品表面，如门把手和桌子等物品上可存活 2～8 小时），再接触口腔、鼻腔、眼睛等处黏膜，也可以造成传染。
甲型流感怎么诊断？一般情况下，医生会先根据病人的临床症状推断是否为甲型流感，然后迅速进行常规 RT-PCR 检测用于确诊，RT-PCR 检测甲型 H1N1、H3N2 流感的敏感性和特异性都很高。甲型流感需要做哪些特殊检查？怀疑甲型流感，可能需要进行 RT-PCR 检测，用于确诊流感类型。甲型流感容易和哪些疾病混淆？怎么区分？甲型流感容易和其他病原体导致的季节性流感相混淆，可能需要通过做 RT-PCR 检测，以区分流感的类型及病毒亚型。
甲型 H1N1 流感能自己好吗？甲型 H1N1 流感是病毒感染引起，症状较轻的患者，会自己痊愈。但是妊娠期女性、儿童以及有慢性基础疾病的人，有可能会引发并发症从而使病情严重，这类人应该及时就医。甲型 H1N1 流感怎么治疗？甲型 H1N1 流感根据病人的情况采取不同的治疗。对于轻症患者，可能不需要任何治疗，期间多休息、注意营养，就能自行痊愈。对于严重些的患者，需要进行对症治疗，比如：补液，维持水、电解质及酸碱平衡。营养支持治疗，及时补充热量。降温止痛治疗，可以使用对乙酰氨基酚或者布洛芬。对于呕吐患者，止吐治疗。抗病毒治疗。主要的抗病毒药物是奥司他韦（有奥司他韦颗粒和奥司他韦胶囊两种，服用方式可参考奥司他韦（视频）），还有扎那米韦、帕拉米韦、玛巴洛沙韦等。甲型流感需要住院吗？轻症一般在家里休养即可，但重症有并发症的患者需要住院接受抗病毒治疗和对症支持治疗。治疗甲型流感的药物有哪些常见副作用？一般的常用药如奥司他韦，不良反应主要包括呕吐、恶心、失眠、头痛、腹痛等。甲型流感患者该如何自行处理？如果症状不严重：尽可能待在家中，不要上班、上学或去人多的地方，休息并大量饮水。咳嗽和打喷嚏时用一次性纸巾掩住口鼻，并将用过的纸巾丢进垃圾桶。经常用肥皂和流动水清洗双手，使用酒精手消毒剂。如果症状严重，则需要去医院：去看医生首先要报告您目前的症状，告知医生您怀疑自己得了甲型流感，并说明为什么认为自己患上甲流（像甲型 H1N1 流感爆发的更常见，则需回忆最近去过有疫情的国家）。去医院期间注意戴口罩掩盖口鼻。甲型流感能彻底治愈吗？甲型流感大部分可以治愈而不留下任何后遗症。但是少数重症患者有可能导致肺部感染、败血症、休克、呼吸功能和多器官衰竭、甚至有可能出现死亡。
甲型流感的患者在饮食上要注意什么？在饮食上吃一些容易消化、富含蛋白、纤维素的食物，如果没有什么胃口也不需要强制进食，多喝水，避免煎炸油腻的食物。甲型流感的患者在生活中要注意什么？在生活中主要是注意以下防护措施：经常用肥皂和水清洗双手，也可使用酒精手消毒剂。也要保持家居环境的清洁卫生。在咳嗽及流鼻涕时用纸巾遮挡口鼻，并将污染的纸巾扔到垃圾桶里，如果没有纸巾，要用手肘和衣袖遮挡。生病了要在家中休息，尽量不要外出。甲型流感患者该如何照料？照料患有甲型流感的家人可以做到以下几点：家人和患者都要戴口罩，勤洗手，最好用流动水，使用酒精手消毒剂。尽可能在家中为病人单独辟出一块空间，或家人至少与病人保持一米远的距离。家人自己要每天监测自己的体温并关注自己是否有出现流感样症状。观察患者各项症状，特别是体温，如果体温超过 38.5 ℃ 而且精神不佳的时候要给予退烧药。要保证患者衣物的干净干燥，叮嘱患者好好休息，多喝温水，保存体力。多关心患者，与患者多沟通交流，消除患者内心的焦虑、紧张情绪，可以听音乐、看看电视。为患者准备一些容易消化、富含蛋白、纤维素的食物，不要做太油腻的食物。如果患者不想进食，不要强迫他。如果发现患者病情严重比如严重咳嗽、咯血、胸痛、呼吸困难等症状，要及时送医。甲型 H1N1 流感会因为吃猪肉而感染吗？不会。甲型 H1N1 流感也叫人类猪（型）流感，是一种通过基因重新分配组合并且加入了人类流感病毒基因及一段禽流感基因的猪流感病毒，但它不会通过食物传播。吃猪肉或猪肉制品不会使人类感染这种新型 HIN1 病毒。因此，可以放心食用经妥善处理并烹调过的猪肉制品。甲型流感出现什么情况的时候需要就医？高烧不退（比如超过 39 ℃）多日且感觉没有好转。出现了脱水的现象，例如没有小便、或哭泣时没眼泪。咳嗽厉害，伴大量痰，或者是咳嗽超过了 3 周，或者是呼吸困难或胸口疼痛。耳朵痛，听力突然下降。病情反复，时好时坏。
甲型流感可以预防吗？怎么预防？做到以下几点，有助于预防：有条件的，接种流感疫苗。避免与看起来身体不适以及与有发烧，咳嗽症状的人密切接触。经常用肥皂和流动水清洗双手，使用酒精手消毒剂，也要保持家居环境的清洁卫生。保持良好卫生习惯，包括睡眠充足、均衡营养膳食、多摄入液体和坚持锻炼。在室外戴口罩，接触了外面人多的地方的一些物体不要摸眼睛和口鼻，以免间接传染。回家后洗手。居室适当加强空气流通。
急性胃炎
急性胃炎是什么病？急性胃炎是指由不同原因所致的胃黏膜急性炎症和损伤。根据损伤的轻重，轻者可表现为腹痛、腹胀、食欲不振，重者可出现吐血、大便发黑等上消化道出血表现。急性胃炎的患病人数多吗？由于正常人每天会进食不同种类的食物，受食物刺激后胃黏膜常常会有轻微的生理性炎症，因此急性胃炎的发病率很高，可能大部分人在一生中都会有过患病的经历。急性胃炎是胃溃疡吗？急性胃炎和胃溃疡是不同的。急性胃炎时胃黏膜损伤仅限于胃壁的最内层——黏膜层；而胃溃疡的胃黏膜损伤深度比急性胃炎更深。因此胃溃疡引起出血、胃穿孔的可能性更大，对健康的危害也更大。
急性胃炎有哪些常见表现？急性胃炎可以分为急性单纯性胃炎、急性糜烂出血性胃炎、急性腐蚀性胃炎、急性化脓性胃炎。急性胃炎的病因不同，所引起的表现也不一致。轻症患者可以没有任何症状，仅在胃镜检查时发现胃粘膜有变化，才能确定是炎症。进食受污染的食物后，细菌及其毒素引起的急性单纯性胃炎最常见，患者常常觉得胃痛、胃胀、恶心、呕吐和食欲减退。急性胃炎有什么严重的危害？一般的急性胃炎不会有特别大的危害。药物、应激因素引起的急性糜烂出血性胃炎，对健康损害比较大，腹痛等症状以外，还可引起消化道出血，表现为呕血、解黑便；大量出血者甚至出现贫血、晕厥、休克，一定要及时去医院进行处理。另外，老年人服用阿斯匹林等非甾体类消炎药物引起急性糜烂出血性胃炎，常常没有腹痛等表现，以上消化道大出血为首发症状。一旦发生，如果处理不及时，会造成严重后果。还有两类非常少见的急性胃炎，症状会重一些，一类是吞服强酸、强碱等腐蚀剂引起的急性腐蚀性胃炎，另一类是细菌感染引起的急性化脓性胃炎。前者会有明显的吞咽疼痛、吞咽困难、呕血；后者可出现剧烈腹痛、寒战、高热等表现。
急性胃炎的病因是什么？常见的病因分为两类，一类是吃了对胃有伤害的东西，如药物、酒精、细菌、化学物质等，这些外来病因可以直接损伤胃黏膜导致急性胃炎。另一类是人体自身原因导致的胃黏膜急性炎症，最常见是人突然受到强烈有害刺激，如手术、外伤等应激因素，还有十二指肠液反流入胃、胃黏膜血液循环障碍等原因。急性胃炎常见于哪些人？急性胃炎常见于不注意饮食卫生、饮食和作息时间不规律、吸烟、酗酒、工作紧张、失眠、经常服用药物的人群。特别是服用阿司匹林等非甾体类消炎药、强的松等糖皮质激素等这类易损伤胃黏膜的药物。
急性胃炎需要做哪些检查才能诊断？急性胃炎诊断最有价值的检查是胃镜。根据致病病因不同，胃镜检查的时机有差异。如果有呕吐症状，最好等呕吐有所缓解后再考虑是否需要行胃镜检查；如果是怀疑药物或应激因素所致的急性胃黏膜病变，宜及时检查，24 小时内完成检查以协助早期诊断。如果是吃了强酸、强碱等腐蚀剂，则不适合进行胃镜检查。另外，对于有呕血、解黑便等怀疑有消化道出血者应作血常规检查、呕吐物或粪便隐血试验。急性胃炎患者做胃镜检查有什么用？医生将胃镜经过口腔中插入受检者的食道、胃、十二指肠，不仅能清楚地观察食管、胃十二指肠各部位的黏膜情况，还可以对怀疑有病变的部位取样送病理检查、看到有出血的病灶，可以在胃镜下进行止血治疗。胃镜检查过程中，由于胃镜进出咽部可造成受检者恶心、呕吐等不适，多数受检者难以耐受；但目前已经广泛开展无痛胃镜，也就是全身麻醉下胃镜检查，受检者在麻醉状态下接受检查，可避免检查过程中的不适感，而且检查后很快就可以恢复清醒状态。
急性胃炎一般去看哪个科就诊？一旦出现了上腹痛、腹胀等表现，怀疑是急性胃炎时，应到消化内科就诊。如无专科门诊，则可到普通内科门诊处理。急性胃炎怎么治？在开始进行药物治疗前，应先确定病因，针对病因进行相应处理。如由于服用非甾体类消炎药物引起的，应先停用该药物。急性胃炎的治疗以口服药物治疗为主，最常用的是抑制胃酸分泌的药物，包括质子泵抑制剂、H2 受体拮抗剂两类，前者的代表药物是奥美拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑、雷贝拉唑等，后者的代表药物是雷尼替丁、法莫替丁、罗沙替丁。这些药物通过抑制胃酸分泌，减少胃酸对胃部的刺激来减轻腹痛等症状。另外，还可以用谷氨酰胺、替普瑞酮、硫糖铝、铝碳酸镁等药物保护胃黏膜、促进黏膜愈合。如患者有腹胀、腹泻等其他表现，可适当对症处理。急性胃炎的治疗并无固定疗程，多数患者需要服药 1 周到 2 周。对于引起消化道出血的急性糜烂出血性胃炎患者，应该住院治疗。在出血的急性期，不能进食、饮水，通过静脉输注抑制胃酸分泌的药物、补充人体需要的能量，必要时还需要输血以避免大量出血、贫血引起休克危及生命。急性胃炎会复发吗？急性胃炎经治疗后能完全康复，如能去除病因，如注意饮食卫生、生活和饮食规律、戒酒等，急性胃炎不易复发。万一急性胃炎复发，可以按原方案口服药物治疗，相同的药物可达到同样的疗效。
急性胃炎在饮食上要注意什么？急性胃炎患者在急性发作时饮食上宜清淡，进食半流质食物较好，少进食脂肪类、肉类食物。有消化道出血的患者需要禁食。急性胃炎经治疗康复以后，应注意少进食酸辣刺激食物。急性胃炎还能喝酒吗？酒精对胃黏膜有直接损伤，尤其是因为饮酒发生过急性胃炎的患者，不建议饮酒。急性胃炎是否可以吃水果？可以吃，水果不是禁忌。但为减少胃消化食物的负担，症状比较明显的时候建议暂时不要吃水果，特别是口感比较酸的水果可能会影响受损伤的胃黏膜自身修复。急性胃炎在生活中要注意什么？生活上注意戒烟酒，按时进餐，注意饮食卫生，避免无指征地滥用药物。
急性胃炎如何预防？健康的饮食习惯对预防急性胃炎最为重要，生活中避免过量饮酒，避免进食过期、变质食物，保管好强酸、强碱等腐蚀性液体避免误服。另外还应注意避免过量使用非甾体类消炎药物。对于出现严重外伤、脑梗死等应激情况的患者，为预防这些应激因素导致急性胃炎，在治疗基础疾病的过程中，推荐联合使用质子泵抑制剂。急性胃炎如何防止复发？防止急性胃炎复发主要是避免发病因素。如污染的食物、酒精、药物等不可再次接触，在生活中规律饮食、按时作息。有些患者由于风湿性疾病、心脏疾病等原因，需要长期服用阿司匹林等非甾体类消炎药物，这些患者出现急性胃炎的风险很高，推荐预防性使用抑制胃酸分泌的药物，如奥美拉唑，以减少急性胃炎复发的风险，但具体药物的选择、用法、疗程和适当的停药时机需要在医生的指导下进行。
挤压综合征
挤压综合征是什么病？挤压综合征是指四肢或躯干肌肉丰富部位长时间受到挤压，出现横纹肌溶解，导致肌肉细胞内容物外漏至细胞外液及血液循环中，引起电解质紊乱，出现的以肢体肿胀、坏死，高钾血症，肌红蛋白尿以及急性肾损伤为特点的临床综合征。挤压综合征发生是怎么发生的？人体的肌肉在受到长时间压迫时，会缺血、坏死而出现局部明显肿胀，这就是挤压损伤，通常发生在四肢或躯干肌肉丰富的部位。当损伤部位的血液和组织蛋白破坏分解后，会产生大量有毒物质，随着压力解除、血流恢复，毒素释放并到达全身各处，而后引起身体一系列的损害，主要是少尿甚至无尿这类肾功能衰竭的表现，这种情况就是挤压综合征。
挤压综合征有哪些常见症状？可分为局部症状和全身症状。局部症状：肢体疼痛、肿胀，皮肤压痕、变硬，皮下瘀血，皮肤紧绷，受压皮肤周围有水泡形成等。严重者发生筋膜间隙综合征（一种缺血坏死的表现）。全身症状：根据毒素影响的脏器及病情严重程度因人而异，患者一般可出现疲倦、头昏、食欲不振、面色发白、胸闷腹胀，便秘等症状。部分患者可伴有发热、面红、尿黄、浓茶色尿、心率增快等。严重者心悸、气急、无尿，甚至发生面色苍白、手脚冰冷、大汗淋漓等休克症状。挤压综合征发生后的筋膜间隙综合征有什么表现？筋膜间隙综合征是人受伤后，发生在四肢特定的筋膜间隙内的病变。主要表现是局部肢体肿胀、疼痛、不能自由活动。典型的骨筋膜室综合征可用 5 个 P 来描述:疼痛（Pain），之后由于感觉异常，疼痛减轻，甚至消失（Painless）；肢体末端苍白（Pallor）；肢体瘫痪（Paralysis）；皮肤感觉异常（Paresthesia）；脉搏消失（Pulselessness）。筋膜间隙综合征可导致局部肢体缺血坏死，严重者甚至会发生急性肾衰竭甚至多器官功能障碍，危及生命。挤压综合征发生时，挤压的是四肢，为什么会危害全身？这是由挤压综合征的主要特征决定的：休克：部分伤者早期可不出现休克，或休克期短而未发现，有些伤者因挤压伤导致强烈的神经刺激、广泛的组织破坏，大量失血后血压迅速降低，引起休克，而且不断加重，影响全身。肌红蛋白尿：在受伤部位的压力解除后，通常 24 小时内会出现尿液改变，随症状由轻到重分别呈洗肉水色、茶色、棕色甚至棕黑色或酱油色。这是挤压综合征的一个重要特征，是坏死的肌肉分解的产物随血流进入肾的危害导致。高钾血症：因为肌肉坏死，大量的细胞内钾进入循环，加之肾功能衰竭排钾困难，大量的钾在身体内堆积，甚至在 24 小时内会上升到引起心脏骤停的致命水平。高血钾同时会伴有高血磷、高血镁及低血钙，可以加重对心肌的抑制和毒性作用。酸中毒及氮质血症：肌肉缺血坏死以后，大量酸性物质释出，使机体呈代谢性酸中毒；严重创伤后组织分解代谢旺盛，大量代谢毒素积聚体内，患者可出现神志不清、呼吸又深又重、烦躁、非常口渴、恶心等一系列表现。上述这些表现共同引起的反应就是全身性的损伤。挤压综合征患者的尿液为什么可能是酱油色、浓茶色？要做尿液检查吗？因为尿液的状态能反映挤压综合征患者的受伤程度，所以很有必要进行相关检查。尿液能反映的问题主要包括：挤压综合征患者多有尿液颜色变化，富含肌红蛋白的尿液常呈红棕色、深褐色或茶色、酱油色等；挤压综合征患者常因急性肾衰竭而引起尿量减少，若每日少于 400 mL 为少尿，少于 100 mL 为无尿。尿液检查也是判断疾病的重要依据，通过对尿量、尿比重、尿钠、尿肌酐、尿蛋白及管型等的综合分析有助于判断患者病情严重程度。挤压综合征导致的肌红蛋白尿是什么？健康人的尿中，肌红蛋白含量极少，当挤压综合征导致急性肌肉组织破坏时，会产生大量肌红蛋白。由于肌红蛋白分子量小，容易进入尿液中，就形成了肌红蛋白尿。挤压综合征有后遗症吗？挤压综合征的患者可能有后遗症。损伤部位由于挤压时间过长，肌肉组织坏死，或由于切开减压引起运动肌群坏死，而引起局部功能变差，或丧失活动功能。部分急性肾衰竭患者肾脏功能恢复不理想，可能转变为慢性肾衰竭，出现长期少尿等情况，需要长期血液透析。少部分患者因病情危重，出现多器官功能障碍综合征，重症感染，难以愈合，可出现相应脏器损伤。
挤压综合征常发生于哪些情况？挤压综合征通常发生于以下情况：地震等自然灾害导致的房屋倒塌；塌方、车祸、火灾等事故中，重物砸压或挤压；其他各种情况下（如服用过量安眠药、一氧化碳中毒、独居的老年人不慎摔倒等），患者因意识不清或不能控制身体，导致肢体被自己的身体压住。挤压综合征发生后，为什么会出现筋膜间隙综合征？肌肉中的筋膜所形成的空隙，是一个相对密封的空间，当发生挤压综合征时，患者肢体受重物砸伤、挤压伤或重物较长时间压迫，受压组织缺血，当压力除去后，血液再流进去，受伤组织（主要是肌肉组织）就会出血、肿胀，使间隔（筋膜间隙）内容物的体积增加，压力增大而发病。压力反过来又会继续压坏肌肉，肌肉更加肿胀，恶性循环，发生肌肉坏死。挤压综合征患者死亡的原因有哪些？主要为急性肾衰竭的并发症，如高钾血症、严重酸中毒、心力衰竭、低血容量性休克等。或因合并多器官功能障碍综合征（MODS）、急性呼吸窘迫综合征 (ARDS)、肺栓塞、弥漫性血管内凝血 (DIC)、严重感染（受伤部位或其他器官）等引起死亡。
挤压综合征发生后，怎么判断肌肉有无坏死？要做肌酸磷酸激酶检查吗？肌酸磷酸激酶（CK 或 CPK）是肌肉损伤时释放出的酶，可了解肌肉损伤程度，在不同时间抽血化验可以观察增长和降低的变化过程，这是诊断挤压综合征时肌肉损伤及判断其严重程度的重要指标。挤压综合征怎么做到早发现？现场判断：现场医疗救护人员对有肢体受压史的患者，需考虑可能是挤压综合征，应做好标记，及时转送医院进一步诊治。对可疑者应注意：详细询问受伤的原因和方式，肢体受压和肿胀时间，伤后有无红棕色、深褐色或浓茶色尿的历史及尿量情况等。测定血压、脉搏，判断有无失血、失液以及休克。尿液检查：包括常规、比重及肌红蛋白的检测。凡上述检查是阳性结果，可以确诊，并应及时处理。凡前两项阳性而尿检阴性者，可以列为可疑诊断，需严密观察。挤压综合征怎么诊断？挤压综合征的诊断标准有：长时间受重物挤压。持续少尿或无尿，并且经补液治疗尿量无明显增多。有红棕色、深褐色（类似浓茶、酱油的颜色）尿。尿中出现蛋白、红细胞、白细胞及管型。血清肌红蛋白、肌酸激酶、乳酸脱氢酶水平升高。伴有急性肾损伤（出现少尿或无尿，或进行相关检查发现血肌酐水平进行性升高）。挤压综合征需要进行哪些血液检查？血常规、血型：了解有无感染，估计失血、血浆成分丢失或少尿期水分过多的程度，了解凝血情况；以备随时需要的输血治疗。电解质及酸碱指标、血气分析：了解有无高血钾、高血镁、低血钙、酸中毒、缺氧等危及生命的情况。肝肾功能：了解肝肾功能受损情况。凝血功能及 D-II 聚体：了解有无严重凝血功能障碍，及时治疗以防出现全身严重致命性自发性出血；如果出现血液特别容易凝固的情况，也要警惕，因为再发展也可能发生凝血因子太快用完了之后发生出血。血清肌红蛋白、肌钙蛋白、酶学系列：了解肌肉坏死及心肌受损情况。血乳酸、C 反应蛋白、血降钙素原：了解体内器官的血流情况，全身的炎症及感染情况。挤压综合征怎么判断严重程度？可按伤情的轻重、肌群受到损害的程度（肌酸激酶 CPK 值）和相应的化验检查结果的不同，将挤压综合征分为三级。一级：最轻。肌红蛋白尿试验阳性，CPK 大于 1 万单位（正常值 130 单位），而无急性肾衰等全身反应者。二级：肌红蛋白尿试验阳性，CPK 大于 2 万单位，血肌酐和尿素氮增高而无少尿，但有明显血浆渗入组织间，有效血容量丢失，出现低血压者。有肾衰竭的可能。三级：最严重。肌红蛋白尿试验阳性，CPK 明显增高，少尿或无尿，休克，代谢性酸中毒以及高血钾者。有肾衰竭、生命危险。
挤压综合征的现场急救处理有哪些？抢救人员应迅速进入现场，力争及早解除重物压力，减少本病发生机会。不要活动受伤的肢体，以减少组织分解毒素的吸收，减轻疼痛，尤其对尚能行动的伤者要说明活动的危险性。受伤的肢体用凉水降温或暴露在凉爽的空气中。禁止按摩与热敷，以免加重组织缺氧。不要抬高受伤的肢体，以免降低局部血压，影响血液循环。受伤的肢体有开放伤口和活动出血者应止血，但避免应用加压包扎和止血压带。凡受压伤者一律饮用碱性饮料（每 8 g 碳酸氢钠溶于 1 000～2 000 mL 水中，再加适量糖及食盐），既可利尿，又可碱化尿液，避免肌红蛋白在肾小管中沉积损害肾脏。如果没办法正常饮食，要用 5% 碳酸氢钠静脉注射。挤压综合征用止血带止血吗？一般是不能的。因为止血带使用不当，绑扎时间过长有可能导致局部肌肉损伤坏死，甚至进一步加重挤压综合征。故一般情况下，应避免对挤压肢体使用止血带。但如果伤员被埋时间过长, 估计保肢希望极小, 或者无法接受补液治疗, 也可以考虑救出之前对患肢使用止血带, 防止救出后血容量骤减和毒性物质吸收入循环而发生突然死亡。在尽快获得可靠的静脉通路、充分补液和严密监测后, 再放开止血带或进行截肢。挤压综合征为什么需要将受伤的肢体切开？严重受压时的肢体肿胀严重，本来用来保护肌肉的正常筋膜是结实的、紧密的，筋膜继续忠于职守的结果是——内部肿胀的压力无法缓解。早期切开减张，是指在现场将受伤的肢体切开，必要时简单清除坏死组织及引流，这样可使筋膜间隔区内组织压下降，防止或减轻挤压综合征的发生。即使肌肉已坏死，通过引流也可以防止有害物质侵入血流，减轻机体中毒症状，同时清除失去活力的组织，降低感染的机会。挤压综合征的全身治疗措施有哪些？抗休克，大量补液。在监护下予以充分的容量复苏，纠正休克状态。碱化尿液。一般会给患者静脉注射碳酸氢钠，可使尿中的酸性正铁血红素溶解度增加，有利于排出，预防肌红蛋白在肾小管沉积，保护肾功能，预防酸中毒。利尿、脱水。在充分容量复苏的基础上，利尿脱水有助于增加肾血流量，防止肾功能衰竭，同时可减轻筋膜间隙内的压力，使部分患者避免行筋膜间区切开术。抗感染。使用广谱抗生素，注射破伤风抗毒素。挤压综合征在什么情况下需要考虑截肢？出现下列情况时，应考虑截肢。受伤的肢体没有血流或血流严重不足，估计保留后无功能的。全身中毒症状严重，经切开减张等处理，不见症状缓解并危及病人生命的。受伤的肢体并发特异性感染，如气性坏疽等。挤压综合征患者出现急性肾功能衰竭，如何处理？严格控制液体摄入量。一定要按医生交待的饮食，不能乱喝水。治疗代谢性酸中毒。纠正水、电解质紊乱，尤其是高钾血症。预防及控制感染。促进肾功能恢复。加强营养。采取血液净化措施，包括血液透析疗法和持续血液滤过等以挽救患者的生命。而出现下列情况应尽早进行持续性肾脏替代治疗：合并多脏器损伤或出现多脏器功能不全（MODS）；血液动力学不稳定；血液透析或腹膜透析难以控制的容量超负荷；严重感染、脓毒血症；高分解代谢状态：每日递增血清肌酐＞44.2μmol/L，尿素氮＞3.57mmol/L，血钾＞1mmol/L；难以纠正的电解质和酸碱平衡紊乱。挤压综合征患者什么情况下需要血液净化治疗？出现下列情况时，应考虑血液净化治疗：受到长时间挤压，出现少尿、无尿、氮质血症的患者；高钾血症、酸中毒等电解质和酸碱平衡紊乱，经补液治疗后没有明显好转的患者；补液 3L 以上仍无尿，合并心脏血液循环负担过重的患者。挤压综合征患者血液净化治疗的目的是什么？对于挤压综合征患者，肌红蛋白血症是引起患者出现急性肾衰竭的主要原因。因此，单纯地改善了患者的血压、心率等全身循环状态，但未清除体内过量的肌红蛋白，患者依然出现急性肾衰竭。所以必须通过血液净化治疗，有效地清除肌红蛋白，减少其对肾脏的损害。同时，挤压综合征患者多合并合并高钾血症、氮质血症、酸中毒等，通过血液净化治疗，可精确地控制患者的液体进出量，提供更好的营养支持，同时提供比较稳定的内环境，有利于纠正水、电解质、酸碱平衡紊乱。此外，挤压综合征患者在挤压伤早期即出现毒素、炎症因子损害导致的全身炎症状态，血液净化治疗可以有效地清除患者体内的炎性因子，从而减轻炎性因子对各器官的损伤。
挤压综合征患者在饮食上应该注意什么？饮食方面，挤压综合征患者应注意：急性期饮食应清淡，通常采用低脂肪、高碳水化合物、高热量、优质低蛋白（优质蛋白主要指动物蛋白，如牛奶、鸡蛋等）、低盐、低钾饮食。如进行透析治疗，饮食可适当放宽限制。若饮食中热量不足，可引起蛋白质分解，加重氮质血症和高钾血症。少尿期禁用高钾食物（如香蕉、橙子、葡萄、土豆、蘑菇等）。同时给予碱性饮料，如碳酸氢钠等。注意控制水分摄入量，防止水中毒。待肾功能衰竭改善后，可逐渐多吃点高蛋白的食物。挤压综合征患者在生活上应该注意什么？生活方面，挤压综合征患者应注意：注意观察受伤的肢体肿胀、颜色、硬度、末梢血运，注意观察受伤的肢体有无渗血渗液，动脉搏动及受伤的肢体感觉等。限制受伤部位的活动，尤其对于受伤部位尚能活动的患者极其重要。禁止热敷受伤部位，不可加压包扎，不可抬高。做好肢体功能康复锻炼，避免长期不活动导致的麻痹。挤压综合征患者好转后，怎么锻炼身体？伤残肢体的功能康复。对于肢体创伤稳定、生命体征平稳的伤者，应尽早进行伤残肢体的肌肉训练，防治肌肉萎缩，促进功能恢复。伤情稳定后应系统进行功能训练，尽可能恢复躯体功能。假肢安置与锻炼。对于截肢的伤者，应尽早安置假肢、并进行专业功能康复训练，使伤者尽早恢复生活能力。
挤压综合征怎么预防？因本症的病死率较高，所以预防是关键。一般的预防措施有：伤后补生理盐水和胶体液：伤后尽快补充。第一天根据肢体受压面积、受压时间及公斤体重计算后补充，以后根据情况调整；但若已发生急性肾衰竭时，则不能按上述补液，并要控制输液量。碱化尿液：因挤压综合征常有酸中毒，所以早期即应用碱性药物以碱化尿液，预防酸中毒及防止肌红蛋白与酸性尿液作用后在肾小管中沉积。可口服碳酸氢钠液或静脉输入 5% 碳酸氢钠；利尿：当血压稳定之后，可进行利尿，使在肾实质受损害前有较多的碱性尿液通过肾小管，增加肌红蛋白等有害物质的排泄。可用 20% 甘露醇快速静脉输入，宜早期应用。解除肾血管痉挛：挤压伤后，血液中肾素、组织胺等收缩血管物质浓度增加，使肾血管收缩痉挛，血流减少。早期用甘露醇的同时可加血管扩张药以解除肾血管痉挛增加肾血流。切开筋膜减压：释放渗出物，改善循环。切口应在肌肉肿胀最严重部位长达肿胀区之外，不必探查深部。对于肌肉已坏死的肢体，一旦出现肌红蛋白尿或其他早期肾衰竭征象就果断截肢。
甲状舌管囊肿
甲状舌管囊肿是什么病？在胚胎时期，甲状舌管没有退化或没有完全退化，遗留在颈部，形成先天性囊肿，即为甲状舌管囊肿[1]。其位置可位于舌骨腹侧或背侧，也可能包裹在舌骨中，甚至甲状腺内[2]。甲状舌管囊肿得的人多吗？本病是最常见的颈部囊性病变[3]。甲状舌管囊肿有几种类型？根据解剖位置分为三种类型。Ⅰ型：瘘管（指因脓肿引起的连接于体外与有腔器官之间或两个有腔器官之间的病理性排脓管道）与舌骨没有紧密连接，从舌骨前或后方通过，与舌骨无明显连接。Ⅱ型：瘘管与舌骨表面连接。Ⅲ型：瘘管在舌骨中穿行[4]。
甲状舌管囊肿有哪些常见表现？根据囊肿的体积大小表现不尽相同。当囊肿体积较小时，一般无症状，只能在颈部前侧中间位置或偏向一侧的皮肤摸到质地柔软的肿块，一般不伴有疼痛或压痛。当囊肿体积较大时，可能会压迫周围组织，出现舌内或颈内紧迫感或胀感，而出现吞咽不畅、呼吸困难等症状。
甲状舌管囊肿有哪些常见病因？甲状舌管囊肿的具体病因尚不明确，可能与胚胎发育不良、放射损伤因素及感染因素有关。甲状舌管囊肿常见于那些人？儿童及青少年：因为本病多为先天畸形，所以好发人群为儿童及青少年[4]。有颈部慢性炎症的人群：长期未经治疗的颈部慢性炎症患者，可能会转变为本病。有本病家族史的人群：由于该病有遗传倾向，所以家族中有患有本病的人群，患病风险较高。甲状舌管囊肿有什么诱发因素？遗传因素：有文献称该病存在家族聚集发病，猜测该病具有遗传倾向，诱发甲状舌管囊肿的重要因素是基因遗传[5]。甲状舌管囊肿会遗传吗？有一定遗传倾向[5]。
甲状舌管囊肿患者在什么情况下应该前往医院就诊？患者在体检后发现囊肿，或自己在颈前区中线处发现了肿物，应及时就医。若患者已经出现了疼痛、吞咽困难、呼吸困难等情况，需要立即就医。怀疑甲状舌管囊肿，需要做哪些检查？体格检查：囊肿体积较大时，可以在颈部前侧看到或者触摸到肿物。喉镜检查：通过喉镜检查直接观察喉咙情况，如果有类似圆形表面光滑的灰白色肿物，可以初步诊断甲状舌管囊肿。超声检查：可以准确观察囊肿大小、部位、形态等情况，是诊断甲状舌管囊肿的首选方案。CT 检查：用于观察囊肿的体积、部位、形态等。MRI 检查：与 CT 检查类似，但能更清晰显示囊肿与周围组织的结构关系。X 线摄影：X线碘油造影检查可显示舌骨周边软组织内造影剂形成的气液平面（指气体和液体相连接的水平分界线，有助于某些疾病的诊断）。
甲状舌管囊肿患者去医院一般先挂什么科？耳鼻咽喉科。若患者出现了呼吸困难、严重头晕等症状，建议患者去急诊科就诊。甲状舌管囊肿能治好吗？可以。只要通过合理、规范的手术治疗，症状可以缓解或治愈。若患者未治疗，或治疗方法不正规，可能会出现较严重后果，如癌变等。甲状舌管囊肿怎么治疗？手术治疗是唯一有效的治疗方法。Sistrunk术：是最经典，应用最广的手术方式，可以有效降低复发率[4]。支撑喉镜下低温等离子囊肿切除术：本术式优点是创伤较小、恢复快，但术后复发率较Sistrunk术高[4]。甲状舌管囊肿一定要手术吗？建议手术，若不进行手术治疗，任由病情继续发展，可能会出现继发感染或癌变等严重后果。甲状舌管囊肿治愈后需要复诊吗？需要复诊。未经治疗的患者至少每年复查一次，检查囊肿情况。手术患者一般在术后 1～2 周进行首次复查，此后每三个月复查一次。由于患者的病情和恢复情况不尽相同，所以具体复查时间应听从医生建议。甲状舌管囊肿治好后还会再发生吗？有可能复发。
甲状舌管囊肿的患者在饮食上要注意什么？注意膳食均衡，多食用新鲜的水果、蔬菜，鱼、虾等优质蛋白。避免食用过热、过硬、高脂肪的食物。不宜食用辛辣刺激的食物，如大蒜、洋葱、辣椒等。甲状舌管囊肿在生活中需要注意什么？患者需要注意保证良好的休息，早睡早起，养成良好的生活作息。根据自己身体情况，选择适合自己的运动，如散步、太极拳等。关注天气变化，注意保暖。戒烟、戒酒，尽量不喝咖啡饮品以及浓茶。如何照料患有甲状舌管囊肿的家人？除关注患者饮食、生活注意事项以外，家属还要多加关注患者情绪，为患者树立战胜疾病的信心。
甲状舌管囊肿可以预防吗？怎么预防？可以预防。有头颈部慢性炎症的人群，应积极治疗，避免长期炎症刺激出现囊肿。长期接触放射线的工作者，需要做好防护。有甲状舌管囊肿家族史的人群，应定期检查，做到早发现，早治疗。
间质性肺病
间质性肺病是什么病？间质性肺病是由于感染、药物、放射、遗传等病因引起的一种慢性病，主要表现为咳嗽、气短、气喘、胸闷，并可伴有食欲减退、体重减轻、消瘦、无力等症状。本病由于病因很多，且不易明确，大部分间质性肺病的分类无法根治，但通过使用糖皮质激素、免疫抑制剂、支气管镜肺泡灌洗等手段可以得到控制，但例如特发性肺间质纤维化这一类疾病平均生存期只有 2.8～3.6 年。若不早期发现、早期治疗，患者的疾病进展很快并且生存期缩短。该病不具有传染性，患病期间不需要隔离，但随着疾病的进展，患者生活质量会受到较大的影响。间质性肺病是常见病吗？间质性肺病不属于常见病，因其分类众多，所以发病率也不同，在美国的一项调查研究中发现，患病率由 2005 年的 13.4/10 万，到 2010 年上升至 18.2/10 万，国内早期针对住院患者的调查显示由 1990 年的 0.11%，到 2004 年上升至 0.25%。间质性肺病和肺间质纤维化病是同一种病吗？间质性肺病是一大类疾病，只要是肺间质（包含结缔组织、淋巴管、神经纤维及血管等）发生的疾病都属肺间质疾病，肺间质纤维化属于中的一个部分，是指肺间质由于病毒感染、吸入物、放射等原因引起的间质炎症、纤维增生的一类疾病。间质性肺病有哪几种类型？间质性肺病主要包括已知病因的间质性肺病、特发性间质性肺炎、肉芽肿性肺病和其他间质性肺病，其中特发性间质性肺炎是一组病因尚不明确的间质性肺病，其分类几经变更，不断修改，一直未达到共识，各国命名也不同。
间质性肺病有哪些常见表现？干咳和劳力性气促：间质性肺病患者初期症状不明显，随着疾病的进展可出现无原因的干咳，并且出现活动后气短、气促，并且随着时间的推移逐渐加重。紫绀：随着疾病的进展，可出现嘴唇、手、脚指（趾）甲出现紫绀，颜色上看，嘴唇及手、脚指（趾）甲发乌、呈淡灰紫色，严重的可成暗紫色。杵壮指（趾）：约 50% 的患者存在杵壮指（趾），是手指或足趾末端增生、肥厚、呈杵状膨大。其特点为末端指（趾）节明显增宽增厚，指（趾）甲从根部到末端呈拱形隆起，使指（趾）端背面的皮肤与指（趾）甲所构成的基底角等于或大于 180°。间质性肺病是怎么发展的？间质性肺病起病不容易发现，进展可快可慢，会持续恶化，根据疾病的种类不同，疾病进展速度的个体差异很大，有的患者在发现数月甚至数周内死亡，有的患者可存活长达 20 年。间质性肺病会引起哪些其他疾病？间质性肺病主要可引起的并发症有呼吸衰竭和肺心病，随着间质性肺病的进展，肺的换气功能进一步下降，导致呼吸时空气中的氧气不能有效的被交换至体内，而出现缺氧，可表现出发绀、杵壮指（趾），后期由于肺循环压力增大，心脏向肺部供血的阻力变大，而逐渐发展成为肺心病。
间质性肺病有哪些常见病因？间质性肺病又称弥漫性实质性肺疾病，其病因广泛，包括那些与一系列疾病、暴露和药物有关的间质性肺病。间质性肺病也可能为特发性。间质性肺病的病因及类型不同时，治疗选择及预后也不同，所以确定正确的诊断很重要。间质性肺病的可能病因如下：多种感染性疾病可导致患者的胸片显示间质性阴影，包括真菌性肺炎[如球孢子菌病、隐球菌病和耶氏肺孢子菌( Pneumocystis jirovecii )肺炎]、非典型细菌性肺炎及病毒性肺炎。间质性肺病最常见的可识别病因有暴露于职业和环境因素(尤其是无机或有机粉尘，如石棉等)，以及药物诱导性肺毒性（如慢性铍中毒）。大多数风湿性疾病的病程可能并发间质性肺病，例如多发性肌炎/皮肌炎、类风湿关节炎、系统性红斑狼疮、系统性硬化症(硬皮病)和混合性结缔组织病。间质性肺病的特发性病因包括结节病、隐源性机化性肺炎、急性和慢性嗜酸性粒细胞性肺炎及特发性间质性肺炎。间质性肺病常见于哪些人？间质性肺病常见于易接触相关诱因的人员，如旷工、工作中接触石棉、石英粉尘、二氧化硫、重金属蒸汽机毒性气体的人群；另一类是肿瘤患者，由于接受放疗、化疗及分子靶向药物引起的副作用；还有免疫力低下患者，如 HIV、器官移植等，该类患者易被病毒、细菌感染发生间质性肺炎，进而发展成为肺间质纤维化；其他的如长期口服抗心律失常药胺碘酮、吸食毒品及百草枯中毒也可发生间质性肺病。间质性肺病会传染吗？间质性肺疾病不会传染。间质性肺病会遗传吗？间质性肺疾病不具有遗传性。
间质性肺病怎么诊断？医生在诊断间质性肺病时，主要参考的是 X 光胸片、肺部 CT、肺功能以及通过支气管镜检查确定间质性肺病的分型。间质性肺病需要做哪些检查？一般需要做 X 光胸片或肺 CT 和肺功能检查。X 光胸片或肺 CT：主要用来发现肺部存在间质性疾病的改变，常见有肺部的磨玻璃影，以及结节状、片状或网格条索状影。肺功能：主要用来了解肺通气及换气功能的变化，肺间质纤维化患者通常会表现出限制性肺通气功能障碍，弥散功能降低的表现。间质性肺病做肺功能检查有什么注意事项？做肺功能检查时需要注意和检查医生的配合，如检查过程中出现头晕、咳嗽，应当告知医师，适当休息后再次进行检查。间质性肺病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？因为初期临床表现不明显，主要通过影像学检查来诊断的原因，间质性肺病可能和普通肺炎、肺栓塞，肺泡细胞癌等疾病混淆。医生需要通过做血常规、肺部 CT、肿瘤标志物以及电子支气管镜肺泡灌洗或活检来区别。
间质性肺病病要去看哪个科？怀疑间质性肺病或已经诊断间质性肺病应当前往呼吸科就诊，如无呼吸专科，应当前往内科就诊。间质性肺病能自己好吗？间质性肺病无法自愈，需要尽早诊断尽早治疗，能够延长生存期，否则该类疾病的进展会加快。间质性肺病怎么治疗？间质性肺病的治疗方法主要有药物、手术两种。由于间质性肺病病因众多、发病机制复杂，间质性肺病中大部分没有好的治疗方法，药物治疗主要采用糖皮质激素联合免疫抑制剂等治疗方案，目前新的发现部分抗肿瘤药物也具有治疗间质性肺病的作用。当患者进入中晚期，可采用肺移植手术治疗，肺康复训练目前也作为间质性肺病推荐的治疗方案之一，但效果也比较有限，需配合药物治疗延长生存期。电视上、报纸上许多号称可以根治的方法多是骗人的，可能存在掺杂糖皮质激素，导致短期临床症状虽然改善，但会加重感染、加速疾病进展的风险。间质性肺病需要住院吗？怀疑有间质性肺病时需要及时前往医院就诊，必要时需要住院完善相关检查以明确分型，如间质性肺疾病伴发感染、呼吸衰竭、肺心病等情况时，需要及时住院治疗。间质性肺病的治疗药物，有哪些常见副作用？治疗间质性肺病的常用药物之一就是糖皮质激素，长期口服糖皮质激素的副作用有：水、盐、糖、蛋白质及脂肪代谢紊乱：表现为向心性肥胖，表现为脸园、肩宽，痤疮多发、多毛，高血压、水肿，高血脂、高血糖等；长期使用还会出现肾上腺皮质功能减退、甚至萎缩，表现出闭经，肌肉消瘦、无力，骨质疏松、股骨头坏死和精神症状等。但使用药物治疗时应遵从医生制定的治疗方案，切不可私自减量或停用。间质性肺病手术治疗有哪些常见风险？间质性肺病的手术治疗为肺移植，肺移植是一类较大、难度较高的手术，费用也是非昂贵。手术常见的风险是术后的感染、由于缺血造成的移植体功能不全、或者产生急、慢性排异反应。间质性肺病手术治疗后要恢复多久？间质性肺病患者肺移植手术后需要使用抗排异药物，因此防止感染是十分重要的：在肺移植术后尽量避免人群拥挤的场所；术后 2 个月内最好不要有大量的客人来家里看望，术后 6 周不要提多于 5 公斤的重物；尽量不要饲养宠物、避免粉尘和存在强烈刺激性气体的场所。一般术后患者 2 周就可以脱离氧气，术后 2～4 周就可以步行 1.5 公里，术后每两个月应当回医院复诊，许多患者术后 3 个月既可以回去工作。只要做到术后注意事项，按时按量服药，定期复诊，6 个月以后基本可以恢复正常。间质性肺病能根治吗？间质性肺病目前没有药物可以根治，明确诊断分型后，可以采用药物治疗延缓疾病进展，后期可采用肺移植手段。
间质性肺病的患者在饮食上要注意什么？在饮食上应当减少食盐的摄入，不要吃过咸的食物，如咸菜、泡菜、腌肉等；减少胆固醇和脂肪的摄入，应当适量食用肉类、奶类，避免高脂肪摄入；减少糖的摄入，因为糖皮质激素类药物会增加血糖浓度，所以在饮食中尽量减少糖、甜品一类食品的摄入；减少酒精摄入，最好尽量不要饮酒，因为酒精会和药物产生不良反应。间质性肺病的患者在生活中要注意什么？生活中应当注意适当运动，增加户外有氧运动，强度适中，可前往医院咨询肺康复医师制定肺康复锻炼计划，对疾病可以起到治疗效果；避免精神压力过大，每天保证充足的睡眠。间质性肺病影响生育吗？间质性肺疾病对患者的生育没有影响，但应当避免过度劳累。间质性肺病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？间质性肺病患者由于肺的通气和换气功能受到影响应当尽量避免剧烈运动及高原旅行，可以进行适当的户外运动，最好是在肺康复医师的指导下进行。间质性肺病患者应该如何照料？如家人患有间质性肺病，应当让其尽量避免接触致病原，如粉尘、刺激性化学气雾等，如因为药物或治疗等其他原因引起的，应当及时前往医院咨询医生是否需要调整药物治疗方案。在家期间避免其剧烈活动和承担重体力劳动，注意饮食和作息规律；季节和天气变化时注意及时增减衣物，避免细菌、病毒感染，导致病情加重。
间质性肺病可以预防吗？怎么预防？部分间质性肺病是可以预防的：接触致病原的工人，在工作时注意防护，或者更换工作；免疫力低下的人群，尽量避免前往人群拥挤的地区；如果确实无法避免的患者，当出现无明显原因的干咳、活动后气短，应当及时前往医院就诊检查。但大部分的间质性肺病病因不明确，或即使有明确的病因也无法预防，如其他疾病的肺部并发症（风湿免疫类疾病、肿瘤），或治疗过程中的副作用（放疗、化疗），只有定期检查，在出现肺间质疾病的时候及时治疗，延缓其进展。间质性肺病怎么防止复发？间质性肺病呈进行性发展，现有的治疗方案只能起到延缓其疾病进展的作用，但治疗过程中可能合并感染，预防反复发作的感染，应当避免前往人群聚集的场所，气温变化是及时增添衣物，户外空气污染严重时佩戴口罩，进行适当的体能锻炼，作息规律，健康饮食，都是能够预防合并感染的手段。间质性肺病患者怎么防止出现其他疾病？间质性肺病呈进行性发展，其主要的并发症有呼吸衰竭和肺心病，为预防呼吸衰竭的发生，当定期检查血氧含量，如果血氧含量较低，应当定期采取家庭氧疗的方案，避免机体缺氧，同时还可改善发绀、杵壮指（趾）的出现；肺心病是由于肺循环压力增高，心脏负荷增大导致，当诊断间质性肺病后，应当定期前往医院就诊进行心脏彩超的检查及肺动脉压力的评定，如出现肺动脉高压，可及时采用降肺动脉高压的药物或者改善心功能药物治疗。
急性心力衰竭
急性心力衰竭是什么病？急性心力衰竭有哪些症状？严格地说，急性心力衰竭（简称「急性心衰」）并不是一种病，而是各种心脏疾病（如冠心病、肺心病、重症心肌炎等）加重或心脏负荷过重（比如短时间大量输液）所导致的严重后果。发生急性心衰时，心功能急剧下降，心脏排出的血量不能满足身体所需，从而引发机体出现的一系列症状，如胸闷、气急、心悸、乏力、头晕、水肿等。急性心力衰竭的患者多吗？多。大部分发生急性心衰的人本身就有心脏疾病，少部分本身没有心脏疾病的人也会在各种促发因素下发生急性心衰。急性心力衰竭有哪几种类型？根据发生心力衰竭的部位是左心室还是右心室，急性心力衰竭可以分为急性左心衰竭、急性右心衰竭、急性全心衰竭。
急性左心衰竭有哪些常见表现？急性左心衰竭主要导致肺血无法回流至左心，大量血液淤积在肺部。表现为呼吸困难，感觉喘不过气来，呼吸特别费力。甚至夜间睡眠过程中突然发生呼困难并咯粉红色痰，必须坐起才能感觉症状稍好一些。如病情继续加重，会导致心源性休克，出现血压明显下降，伴随四肢湿冷、少尿，如抢救不及时有生命风险。急性右心衰竭有哪些常见表现？急性右心衰竭主要导致全身各处的静脉血无法正常回流至右心系统，右心系统更是无法把血泵入左心系统，虽然左心系统功能良好，但巧妇难为无米之炊，左心没有足够的血液输出，因此会出现血压降低甚至休克。而大量静脉血瘀积在肝脏、胃肠道、双下肢等部位，会导致肝脏肿大压痛、食欲明显减退、双下肢水肿及肢体末稍发紫发绀。急性心力衰竭会造成哪些严重后果？心脏相当于一个水泵，当功能明显下降时，全身供血都会出现问题，严重时会造成心源性休克、心脏骤停、死亡。
急性心力衰竭有哪些常见病因？原有的慢性心力衰竭突然加重。突然发生的心肌损伤或坏死：如心肌梗死、重症心肌炎、药物所致心肌损害等。突然发生的血流动力学异常：比如血压骤然升高，导致心脏泵血阻力过大，心脏负荷过重，出现心衰；肾脏出现问题，导致体内潴留大量液体，加重心脏负荷，从而出现心衰；心包出现大量积液，导致心脏舒张受限，出现心衰，等等。急性心力衰竭常见于哪些人群？按风险高低排序：最容易发生急性心衰的是慢性心衰人群，受凉、感染、劳累、生气等，都可能马上诱发急性心衰。其次是患有心脏疾病的人群，如冠心病、风湿性心脏病患者等，一旦身体负荷加重，需要心脏加速工作时就出问题。再次是患有加重心脏负荷的疾病的人群，如上面所说的高血压、肾病患者。急性心力衰竭在什么情况下容易发生？对容易发生急性心衰的人群来说，受凉、感冒、各种感染、劳累或休息不佳、生气或情绪激动、排便用力、突然停药、大量输液等情况都可能诱发急性心力衰竭。
急性心力衰竭确诊需要做哪些检查？心电图、胸部 X 线（胸片）、超声心动图（心脏超声）、动脉血气分析、血常规、血生化、心衰标志物如 B 型利钠肽（BNP）和 N 末端 B 型利钠肽原（NT-proBNP）、心肌坏死标志物如心肌肌钙蛋白 T 或 I。心力衰竭为什么要做这些检查？这些检查有什么用？心电图：可以初步判断导致急性心衰的原因，如是否存在心肌缺血、心律失常等问题。胸片：可显示有没有肺淤血和肺水肿等右心衰竭的表现。超声心动图：可直观了解心脏的结构有无异常，评估左心功能好不好。动脉血气分析：了解机体是否缺氧或存在酸碱失衡等。血常规和血生化检查：了解是否存在感染、电解质失衡、肝肾功能异常等。心衰标志物：可用于诊断有没有心衰。需抽血检查。心肌坏死标志物：了解有无心肌损害。需抽血检查。急性心力衰竭患者做胸片和超声心动图检查有什么注意事项？急性心衰患者不宜活动，所以这两项检查如果不是十分需要可待症状缓解后再进行。如果必须要立即进行，可进行床旁胸片、床旁超声心动图。急性心力衰竭容易和哪些疾病混淆？急性左心衰容易和呼吸系统疾病相混淆，如支气管哮喘、慢性阻塞性肺疾病等，急性右心衰容易和肝硬化、心包积液导致的血液瘀积性疾病相混淆。
急性心力衰竭要去看哪个科？一般来说急性心力衰竭发生时，需要马上去急诊科就诊，如果医院急诊分科比较细的话，可以选择急诊的心内科进行处理。急性心力衰竭患者应该如何自救？端坐，双下肢下垂，尽量保持镇静，服用急救药物，立即请人帮忙呼叫 120。关于急救药物：如果经常发作心脏病，医生可能会开一些对症的急救药物备用，这种情况下可以按医嘱服用。最好不要自行购买急救药物，有可能不对症，反而加重病情。急性心力衰竭在家发病时，应该如何急救？首先不要惊慌，同时安慰患者保持镇静；扶患者半卧位或坐起；如有血压计最好量下血压；根据所需给患者服用药物（确定对症的前提下）；拨打 120 急救电话；家中如有氧气可给患者吸氧。急性心力衰竭患者能用硝酸甘油吗？如测量血压，收缩压大于 110mmHg，通常可安全使用。急性心力衰竭怎么治疗？这里有个比喻，心衰好比一头驴子拉车太累了。治疗心衰，首先要卸货，让驴休息一下，最后再给驴一鞭子，让它重新开始拉车。急性心衰的治疗，就是先用利尿药「卸货」，用扩张血管的药物「让驴休息下」，最后再使用强心药物「给驴一鞭子」。此外，还要针对导致急性心力衰竭的病因进行治疗，从根源上防止心衰再次发作。急性心力衰竭的治疗药物有哪几类？利尿药：如呋塞米、托拉塞米、氢氯塞嗪、螺内酯等，有静脉注射、口服等多种用药方式，具体用法遵医嘱。扩张血管药物：如硝酸甘油、硝普钠等。强心药物：如西地兰、地高辛、多巴酚丁胺、米力农等。急性心力衰竭好转后还需要继续用药吗？根据情况，需要继续使用降低心肌耗氧的药物（如美托洛尔），抑制心肌重构的药物（如培垛普利、厄贝沙坦等）。原来就有慢性心衰的病人可能还需要服用利尿药和强心药物。具体药物必须在专科医师的指导下使用。急性心力衰竭住院治疗期间要注意什么？需要配合医生和护士：监测体重、入量（如饮水量、饮食量）、出量（如小便量、大便量），监测血压等生命体征，限制钠的摄入（尽量食用食堂配送的低盐饮食，自己带饭需要注意少放盐），遵医嘱限制饮水量，加强营养（食用营养丰富、易于消化的食物），注意休息、避免剧烈运动，吸氧，等等。急性心力衰竭出院后需要复查吗？怎么复查？需要进行复查。每 1～2 个月社区就诊，评估患者基本状况如肺部啰音、水肿程度、心率、药物应用等情况。每 3～6 个月进行心电图、生化检查、BNP检测，必要时做胸部 X 线和超声心动图检查。急性心力衰竭能彻底治愈吗？原本就有慢性心衰的人群病情可缓解，但无法彻底治愈。原本患有心脏疾病的人群，如能将原有心脏疾病治愈，则急性心衰亦可治愈。急性心力衰竭会复发吗？会复发，病因如不能祛除，则心衰势必会反复发作。
急性心力衰竭患者在饮食上要注意什么？急性心衰发作紧急救治期间，应禁食。病情相对平稳后，要营养均衡、清淡饮食，限水限钠，每天液体入量控制在 1500～2000 ml，食盐每天不超过 2 克。急性心力衰竭患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药，以免再发心衰；定期复查，监测病情和药物副作用。患者需要学习心力衰竭的知识，能识别出心力衰竭加重的表现（如疲乏加重、水肿再现或加重、体质量增加等），并及时就诊。避免各种诱发急性心力衰竭的因素，如受凉、感冒、劳累、情绪激动、各种感染、停药等；服用利尿药期间，需警惕发生低钾血症、低钠血症，要定期去医院复查。急性心力衰竭患者还能运动吗？可以运动，要注意循序渐进，以不出现疲乏为宜，运动时心率不超过休息状态下的 20% （如休息时心率为 80 次/分，则运动时心率不要超过 96 次/分）。急性心力衰竭患者的家人需要注意什么？急性心衰期间，患者须卧床休息，家人可以帮患者按摩、活动腿脚，以预防深静脉血栓形成。督促患者规律用药。恢复期，帮患者测量体重、血压，并记录下来。测体重方法：晨起排空大小便后，在固定时间、同一着装下测量。若体重在3 天内增加超过 2 kg，应警惕急性心力衰竭的发生。如发现血压过低，应暂停降压药物并及时就诊。患者如有胸闷、气促、呼吸困难、明显食欲减退、腹胀、双下肢水肿加重，要警惕出现急性心力衰竭的可能，及时送医院诊治。
急性心力衰竭可以预防吗？如果有发生心力衰竭的高危因素，比如高血压、糖尿病、冠状动脉粥样硬化性心脏病等情况，要积极控制血压、血糖、血脂，避免病情恶化。有风湿性心脏病、心肌炎等，要积极治疗，避免心脏功能恶化。如果有发生心力衰竭的高危因素，一定要避免过度劳累、情绪激动和精神紧张等应激状态，另外要避免各种感染。在流感季节注意提前接种流感疫苗。
减压病
减压病是什么？减压病，又叫潜水夫病、沉箱病、潜涵病、凯松病。顾名思义，就是潜水者从水下高压环境上升至水面大气压环境时，由于外界压力减小，体内积聚过多的气体不能及时排出，这些气体在血液和组织中形成气泡而导致患者出现不适的一种病症。主要表现包括皮疹、关节痛、肌肉疼痛、胸痛、肢体麻木、瘫痪等，重者可引起死亡。减压病的主要治疗方法是吸氧和高压氧治疗，大部分患者治疗效果良好。减压病常见吗？随着越来越多的人学习并尝试娱乐性水肺潜水（又称 SCUBA，是指潜水者使用自携式水下呼吸器潜水），得减压病的人也随之增加。但对于娱乐性潜水的一般人群来说，减压病的发病率并不高，约 10 000 人中发生 4～6 例，而职业潜水者的减压病发病率较高。减压病有哪几种类型？减压病分为 Ⅰ 型和 Ⅱ 型。Ⅰ 型：为轻症，主要累及骨骼肌肉系统、皮肤和淋巴系统，最常表现为肌肉疼痛、局部关节痛，其中又以肘关节和膝关节疼痛最常见，还可表现为皮疹、瘙痒、淋巴结肿大等。此型症状较轻，通常没有生命危险。Ⅱ 型：为重症，主要累及神经系统、呼吸系统和循环系统，表现为感觉异常、截瘫、癫痫发作、意识模糊、呼吸困难等等。此型症状较严重，可导致永久性身体损害甚至死亡。
减压病有哪些常见的表现？减压病是因为潜水者体内未及时排出的氧气和氮气在血液和组织内形成气泡而引起的。由于气泡可以随血液运行去到体内任何地方，因而减压病的临床表现可涉及全身多个系统，表现非常多样。在减压病的患者中，约有 75% 在浮出水面 1 小时内出现症状，约 90% 都会在 12 小时内出现症状，仅有少数患者在浮出水面 24 小时后才出现症状。症状常逐渐出现，经过一段时间才能达到高峰。最初的症状表现为不适、疲劳、食欲下降、头痛和思维模糊感等。后根据轻症（I 型）和重症（II 型），又可出现不同表现，下文将详述。轻度减压病有什么表现？Ⅰ 型减压病是减压病中较轻的一种类型，主要累及骨骼肌肉系统、皮肤和淋巴系统，又称骨骼肌型减压病。典型症状是出现疼痛，患者会感到关节痛、肌肉疼痛，以肘关节和膝关节的疼痛最常见。最初可能是轻微或间歇性疼痛，随后逐渐加重，通常会有疼痛位置「很深」的感觉，活动时疼痛可加重。如累及皮肤和淋巴系统，患者会出现瘙痒、皮肤花斑、皮疹、淋巴结肿大、局部水肿等症状。其中瘙痒相对常见，多发生于上半身躯干部位，常可在半小时内自行消退。其他症状则较罕见。需要注意的是，这些症状虽然不会危及生命，但可能预示更严重的病情，所以仍然需严密监测。重度减压病有什么表现？Ⅱ 型减压病是减压病中较重的一种类型，可导致永久性损害甚至死亡，主要累及神经系统和肺部。由于氮气很容易溶于脂肪，而脑和脊髓内的脂肪含量高，因此神经系统特别容易受到影响。约 60% 的减压病患者会出现神经系统受累的表现，患者可能出现头痛、乏力等非特异性症状，也可出现脊髓损伤的表现，如感觉麻痹、麻木和刺痛感、排尿困难和大小便失禁。轻度的无力感或针刺感可在几小时内发展为不可逆的瘫痪。而影响到脑部的患者，可能出现失忆、行走不稳、言语不清、失明、抽搐、意识模糊、昏迷，甚至导致死亡。约 5% 的减压病患者中，可能出现气泡阻塞部分肺循环的现象，从而出现胸痛、咳嗽、喘鸣、呼吸困难，患者会有窒息感。这类患者较少见，但可引起急性循环衰竭，造成患者休克和死亡。减压病会造成哪些严重后果？减压病重症患者可能出现不可逆的神经系统损伤，导致截瘫、失明、昏迷甚至死亡；也可累及呼吸循环系统，造成急性循环衰竭、心源性休克和死亡。另外，减压病可导致骨组织破坏，如气压性骨坏死、无菌性骨坏死等远期并发症，可引起持续性疼痛和严重的残疾。但多发生于职业潜水者，娱乐性潜水者通常不会发生。
减压病的病因是什么？要了解减压病的病因，我们首先要来复习一些基础物理知识：一是空气的主要成分是氮气和氧气；二是「亨利定律」，即温度不变时，液体中溶解的气体量与气体的分压成正比。也就是说，由于空气在水下高压环境中被压缩，所以潜水者在深水下呼吸时，吸入的分子数量要比在地面上吸入的多，而其中的氧气通常被身体消耗掉了，多余的氮分子则会在血液和组织中积聚。当潜水者上浮时，由于外界的压力减小，组织内的气体总张力可能超过外界压力，这时体内未及时排出的氮气，可在血液和组织内形成气泡。根据这些气泡的大小和在体内所处的部位，就可能造成包括皮疹、关节痛、肌肉疼痛、胸痛、肢体麻木、瘫痪在内的各种表现。减压病常见于哪些人？减压病可以见于任何人，但相对来说，本身患有器质性心脏疾病，特别是右向左分流（如卵圆孔未闭、房 / 室间隔缺损、动脉导管未闭、部分纠正的法洛四联症）的患者，以及缺乏经验的潜水者、疲劳潜水者、肥胖者、老年人等更易发生减压病。另外，有研究发现男性发生减压病的风险似乎高于女性，但这种差别可能与潜水的具体环节相关，如男性可能倾向于更大的潜水深度、更快的上浮速度及每日多次的潜水次数，而与性别无关。
减压病怎么诊断？减压病的诊断主要是临床诊断，即基于病史和体格检查：患者有潜水史，有典型的减压病相关症状即可诊断。就诊时医生可能会通过 CT、MRI、心脏超声等相关手段来协助确诊或鉴别诊断。减压病需要做哪些检查？前文已提到，减压病的诊断主要依据病史和临床表现，辅助检查不是必需的。一些检查如 CT、MRI 等有时可显示脑部或脊髓异常，或可帮助鉴别其他神经系统疾病，但并不完全可信。在 CT、MRI 结果出来之前，除诊断不明确，或潜水者情况稳定者外，都可以先开始高压氧治疗。另外，对于一些远期并发症，如气压性骨坏死时需要进行 X 线平片检查。
减压病应该去哪个科室就诊？普通内科或呼吸内科。减压病能自己好吗？对于仅有疲劳不适、皮疹、瘙痒等轻微症状的减压病患者，在充分休息和避免再次潜水后大部分可自行好转，但仍因密切监测病情变化，警惕出现更严重的问题。因而仍建议这部分患者进行封闭面罩下 100% 氧气吸氧治疗，以缓解症状并缩短病程，避免病情进展。对于出现重症表现的减压病患者，如感觉异常、截瘫、癫痫发作、意识模糊、呼吸困难等，则必须至医院就诊，进行高压氧治疗，以避免造成严重后果。减压病怎么治疗？高压氧治疗是减压病的首选治疗方法，患者通常进入一个单人或多人舱内接受 2～5 小时的高压氧治疗，以减少气泡体积、加速气泡吸收，让过多的气体在充足的时间内安全地离开人体，使受累组织恢复正常的血液循环和氧供。减压病的预后与开始高压氧治疗的时间密切相关，延误治疗的时间越长，发生永久性损害的风险越大。需要指出的是，减压病患者在最初的 24 小时内症状可反跳，部分患者在看似成功的再加压治疗后会出现神经系统功能恶化，因此，即使只有轻微的、短暂的疼痛，或只有神经系统的症状，也需要接受高压氧治疗。对于残留损伤的患者，应接受重复性、间歇性的高压氧治疗，可能需要数日才能达到最大程度的改善。另外，在潜水后 48 小时内进行高压氧治疗都是有益的，因而不论患者与最近高压氧舱的距离，都应将患者送至相应地点就医。但是如需飞行转运，则需乘坐机舱内压是 1 大气压的飞机，以免加重病情。在等待运送时和运送途中，可用密闭的面罩给予纯氧，口服或静脉补液。减压病需要住院吗？轻症减压病的患者通常不需要住院治疗，给予纯氧面罩吸入，注意休息，避免再次潜水等，或去有高压氧舱设备的医院进行单次高压氧治疗，症状通常可得到有效缓解。但对于重症患者，通常需要接受多次高压氧治疗，且常并发严重的神经系统、呼吸循环系统症状，需要住院治疗。减压病能彻底治愈吗？开始治疗时间和损伤严重程度是影响减压病预后的重要决定性因素。减压病的总体预后良好，轻症减压病患者在得到及时有效的处理后通常可痊愈。重症患者在接受及时足量的高压氧治疗后，其中约 75% 的患者症状可完全消除，而约 16% 的患者可持续有残余症状长达 3 个月。极小部分患者会出现永久性的神经损害，如局部瘫痪，常常是由于脊髓损伤的治疗延误引起的，然而有时损伤太严重，即使是恰当的治疗也可能无法挽救，甚至出现死亡病例。但对于一些职业潜水者，由于长期高强度进行潜水活动，通常可造成较难治愈的减压病，并且可导致骨组织破坏（气压性骨坏死、无菌性骨坏死）等远期并发症，可引起持续性疼痛和严重的残疾。这种损伤一般不发生于娱乐性潜水者。
减压病的患者在饮食上要注意什么？减压病患者在饮食上没有特殊禁忌，注意多吃水果、蔬菜，荤素搭配，烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料，少吃腌制品，尽量不喝酒。减压病的患者在生活中要注意什么？减压病的患者即便仅有较轻的相关症状也必须引起重视：注意休息和保暖，补充液体避免脱水，有条件则给予氧疗。采取左侧卧位或小角度头低足高仰卧位可能有帮助。同时应避免再次进行潜水活动，避免乘坐飞机、去高海拔地区。如有症状加重应立即就诊，必要时住院治疗，切不可忽视疾病的严重后果。减压病影响生育吗？减压病本身对生育没有影响，但对于已经怀孕的女性，不建议进行潜水活动。因为母亲的体温调节异常和妊娠期血流改变可增加胎儿发生减压病的风险，并且由于缺乏有效的肺毛细血管过滤，胎儿出现畸形和动脉气体栓子的风险也更大。减压病患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？减压病患者在完全康复前，不建议进行上述活动，可能进一步加重病情甚至导致不可逆的功能损害乃至死亡的严重后果。对于进行过潜水活动，但没有出现减压病症状的人，也建议潜水结束后在地面停留至少 12 小时后再乘坐飞机、去高原旅行，以避免诱发减压病。对于潜水多次或有减压停留的，则建议将停留时间延长至 48 小时以上。
减压病可以预防吗？怎么预防？可以预防。初学者应寻求专业机构、教练的指导，经正式学习获取资质后再进行潜水运动。根据自身情况控制潜水的深度和持续时间，同时可以限制潜水过程中吸入气体的总量来防止减压病。可携带便携式潜水计算机，或参照权威指导手册（如《美国海军潜水手册》）来制定上浮过程中的减压计划，通常可避免显著气泡的产生，以减少损害。除了遵照指导手册或潜水计算机在水下上升外，在水面下大约 4～5 米处作几分钟的安全停留可能对预防减压病也是有效的。即便在进行潜水活动后没有减压病表现，也应在地面停留至少 12 小时后再乘坐飞机或去高海拔地区，如几日内有频繁潜水的经历，则建议将停留时间延长至 48 小时以上。如潜水后出现轻度减压病表现，在潜水者完全康复后的 2 周内不要再次潜水。不建议存在减压病高危因素的人群进行潜水活动，如卵圆孔未闭、房 / 室间隔缺损等结构性心脏病患者、肥胖、高龄、孕妇等。应避免脱水、疲劳、低温潜水，以及潜水活动后剧烈运动。
颈椎间盘突出症
颈椎都有什么结构特点？普通人体脊柱颈段有 7 个颈椎，颈椎（除第 1 颈椎外）的一般形态是由 1 个椎体、1 个椎弓及 7 个突起 ( 1 个棘突、1 对横突、两对关节突) 所形成；第一颈椎又名寰椎，无椎体、棘突和关节突。6 个椎间盘，椎间盘后面是脊神经。第 1～6 颈椎左右都有横突孔，里面有椎动脉穿过。颈椎具有支持头颅、保护脊髓及通过颈部供应颅脑的血管、神经的作用，处于灵活运动的特殊环境之中，所以其结构也有相应的特点。颈椎间盘突出症是什么？颈椎间盘突出症指椎间盘的髓核及部分纤维环向周围组织突出，压迫相应脊髓、脊神经根或椎动脉而产生的一系列临床症状，如颈肩痛、突然晕厥、四肢麻木甚至瘫痪等。颈椎间盘突出症是临床上常见的疾病，以往多见于中老年人，近年来有年轻化的倾向。颈椎间盘突出症和颈椎间盘突出一样吗？不一样。颈椎间盘突出只是一个病理现象，仅指椎间盘髓核及部分纤维环向周围组织突出；当其压迫重要组织如脊髓、神经根而产生一系列临床症状时才称为颈椎间盘突出症。
颈椎间盘突出症有什么表现？椎间盘突出方向不同所引起的症状也不一样：向后正中突出（中央突出型颈椎间盘突出）的症状：早期症状不明显，以感觉障碍为主或以运动障碍为主，晚期则表现为不同程度的脊神经损害，如步态笨拙、活动不灵、走路不稳、常有胸腰部束带感、重者可卧床不起，甚至呼吸困难，大小便失禁等。向侧方突出型颈椎间盘突出的症状：患侧上肢麻木感，重者可出现剧烈疼痛，如刀割样或烧灼样，同时伴有针刺样或过电样窜麻感，疼痛症状可因咳嗽而加重，此外尚有痛性斜颈、肌肉痉挛及颈部活动受限等表现，尚可出现上肢发沉无力、握力减退、持物坠落等现象。向后侧方突出（旁中央突出型颈椎间盘突出）的症状：除有侧方突出型的表现外，尚可出现不同程度的单侧脊髓受压的症状，表现为病变水平以下同侧肢体肌肉过于紧张、力量却减弱、肌腱反射亢进，出现触觉及深感觉障碍。颈椎间盘突出症一定会有肩部、手臂麻木疼痛吗？不一定。颈椎间盘突出症的诊断一定要经过详细的临床检查，神经根型颈椎病、过度劳累、臂丛神经牵拉伤等也会产生上述症状。颈椎间盘突出症为什么会引起肩背部疼痛、上肢麻木胀痛？颈椎间盘突出症是椎间盘纤维环破裂，髓核组织从破裂之处突出或脱出椎管内，从而造成神经组织受压而产生的一系列相应的临床症状，可能是因为下颈椎椎间盘突出物压迫神经根而导致肩背部疼痛，上肢麻木胀痛。
颈椎间盘突出症是什么原因导致的？颈椎间盘退行性变是颈椎间盘突出症发生和发展的最基本原因。随着年龄的增长，纤维环和髓核含水量逐渐减少，使髓核张力下降，椎间盘变薄；本病多为急性发病，少数病例亦可慢性发病。颈椎间盘突出症是在椎间盘发生一定程度退行性变的基础上，受到一定外力作用致使椎间盘不同程度的突出，压迫周围组织导致一系列临床症状。但亦可见于原无明显退变的椎间盘。颈椎间盘突出症主要发生在哪些人？颈椎间盘突出是临床上常见的疾病，以往多见于中老年人。随着工作模式的改变，近年来有年轻化的倾向；常见于 30 岁以上的低头工作者，男性多于女性。颈椎间盘突出症是遗传性疾病吗？目前来说还没有关于颈椎椎间盘突出症遗传的相关研究报道，但是颈椎椎体退行性变化快的个体或是家族，其后代发生颈椎间盘突出症发生率可能会偏高。颈椎间盘突出症跟经常坐着低头工作有关吗？经常低头伏案工作是椎间盘突出症的一大诱因，长期低头会导致椎间盘后的一个韧带（后纵韧带）变薄，韧性变低，颈部受到外界损伤性因素时更加容易导致椎间盘突出。颈椎间盘突出症是不是老年人才发病？以前颈椎间盘突出症多发于老人，但是随着人类工作生活形式的改变，越来越多的人整天低头工作，运动越来越少。导致该病趋向于年轻化。
颈椎间盘突出症用X 线、CT、MRI 检查，哪一个会比较好？MRI 检查对颈椎间盘突出症的诊断具有重要价值，其准确率明显高于 CT 检查和 X 线检查。在 MRI 片上可直接观察到椎间盘是否向后突入椎管内，以及压迫颈髓或神经根的程度。CT 检查和 X 线检查对颈椎间盘突出症也有一定的价值，可见颈椎曲度变直、骨质增生、颈椎间隙变窄、项韧带骨化。颈椎间盘突出症容易诊断吗？根据本病的病史特点、临床表现及影像学检查结果，对颈椎间盘突出症的诊断多无困难。颈椎间盘突出症容易与哪些病混淆？在临床上本病因为临床表现与脊髓型和神经根型颈椎病以及椎管内肿瘤等有一定的相似性，如步态笨拙、活动不灵、走路不稳、甚至下身瘫痪，上肢麻木感等，但是，现在有 CT 及 MRI 等高清晰度影像技术，一般不难区别。因此，对这种病人应常规行 MRI 检查，以防误诊。
颈椎间盘突出症患者应该去哪个科室就诊？脊柱外科、骨科、理疗科或普通内科。颈椎间盘突出症会致死吗？较轻的颈椎间盘突出症会引起颈肩痛上肢麻木等，中央型颈椎间盘突出症如果髓核突出过多会压迫脊髓，严重者会导致躯体瘫痪甚至死亡。颈椎间盘突出症非手术治疗方法有哪些？本病的基本疗法为非手术治疗，不仅适用于轻型患者，而且也是手术治疗的术前准备与术后康复的保障。主要包括：四头带（Glisson 氏带）牵引：牵引中如果出现头晕头痛等不适症状应立即停止；围颈保护：用一般的简易围颈保护即可限制颈部过度活动，并能增加颈部的支撑作用和减轻椎间隙内的压力；理疗和按摩：蜡疗和氢离子透入法疗效较好，对轻型病例可以选用，手法推拿虽对一部分病例有效，但如操作不当，或病理改变特殊，反而可能加重症状，甚至引起瘫痪，因此，选用时一定要慎重；药物治疗：可适当应用抗炎、镇痛药物，如双氯芬酸（扶他林）、双氯芬酸钠/米索前列醇（奥湿克）等，对缓解病情有一定作用；手术方式：包括传统的前路减压固定融合或前路髓核摘除，人工颈椎间盘置换术；最近又出现了微创经皮内镜技术下的突出髓核摘除术等新技术。微创技术具有创伤小，住院时间短，并发症少等特点。虽然微创手术方法还有一些问题需要解决，但是其对颈椎病的治疗有较好的前景。目前仍以颈前路减压、摘除突出椎间盘及椎体间植骨融合术为主。颈椎间盘突出症手术治疗方法有哪些？手术方式包括传统的前路减压固定融合或前路髓核摘除，人工颈椎间盘置换术；最近又出现了微创经皮内镜技术下的突出髓核摘除术等新技术。微创技术具有创伤小，住院时间短，并发症少等特点。虽然微创手术方法还有一些问题需要解决，但是其对颈椎病的治疗有较好的前景。目前仍以颈前路减压、摘除突出椎间盘及椎体间植骨融合术为主。颈椎间盘突出症用牵引能治好吗？牵引疗法主要适用于侧方型颈椎间盘突出症。对于轻型椎间盘突出症可以缓解其症状，部分可以治愈，保持好良好的习惯可以防止其复发。但在牵引过程中，如果症状加重，应及早手术。颈椎间盘突出症什么情况下需要手术？对于反复发作，经非手术保守治疗无效，或是出现脊髓压迫症状的患者，应及早进行手术治疗。颈椎间盘突出症手术能彻底治愈吗？目前对于相对较轻颈椎间盘突出症的手术治疗可以治愈。然而，对于病情较重而且病情较长的病例来说手术只能缓解症状。颈椎间盘突出症手术有风险吗？由于颈部解剖结构非常复杂，不仅周围有重要的组织器官，而且手术野小，其深部为脊髓和神经根，两侧有椎动脉等重要组织；所以在暴露或切除病变椎间盘时，均有可能发生误伤。医生只有熟悉颈部解剖，掌握可能会发生的并发症及其防范措施，才能减少和避免并发症的发生。颈椎间盘突出症手术会引起什么疾病？有植骨延迟融合，喉上神经损伤，喉返神经损伤，植骨块部分滑出，颈动脉窦综合征，睡眠型窒息等。颈椎间盘突出症手术后为什么有上肢麻木感？由于上肢麻木的不仅是颈椎间盘突出症所引起，而且目前颈椎间盘突出症引起一系列临床症状的机理还没有统一的说法，所以有时即使压迫物已经摘除，但是炎症刺激或是瘢痕继续压迫神经根也会导致临床症状不消失。颈椎间盘突出症手术后容易复发吗？一般来说由于颈部承受的压力较小，而且颈椎椎间盘里的髓核比较小，取出后不容易复发。但是，如果退行性变继续快速发展，生活习惯不改变，仍然会再次复发，而且复发后治疗难度会非常大。颈椎间盘突出症，突出的椎间盘能自己吸收消失吗？小的突出如果及时理疗而且生活中加强注意，改掉不良的生活习惯等可以减缓颈椎间盘突出症的发展，甚至可以吸收突出的小块椎间盘。颈椎间盘突出症的治疗有偏方吗？由于颈椎间盘突出症疾病本身的特殊性，疾病牵涉到的结构都很重要，建议不要想着什么偏方、神药。为了更好的治疗以及个人生命健康，请及时到正规医院检查并治疗。颈椎间盘突出症患者如何进行康复训练？在急性期就可开始进行简单的康复训练，保证颈部疼痛和其它症状不加重的情况下逐步增加训练内容，一般可从颈部姿势控制训练开始。在急性症状缓解后，可以开始进行其它康复训练内容。姿势控制训练：此训练目的是减少颈椎过度屈曲，增加颈椎的伸直和后缩能力。一般可在仰卧位开始进行训练。在头部或颈椎下方放置枕头，然后缓慢地做点头动作，使颈椎尽量贴紧床面变得较扁平，如果颈椎有偏移或者旋转要及时纠正。先由颈椎后缩逐渐进展到过度伸直，再逐步进展到旋转。这个过程需要缓慢进行，可能需要 15~30 分钟时间。过程中要监测症状的变化，如果神经症状向手臂出现周边化就要停止动作进展。仰卧位练习后可以进行坐位和站立训练，使头部和颈部被动向后缩（出现双下巴的动作，可以用手轻推下巴进行引导）。此动作有助于减轻下颈椎神经根受压迫的程度。在调整颈部位置过程中，逐渐找到可使症状中心化的姿势，并在日常的生活和训练中注意控制和维持。颈部稳定控制训练：此训练目的是增加颈部的稳定性，强化颈部的控制能力。仰卧颈深屈肌训练深层颈屈肌加强训练上背部肌肉力量训练：此训练的目的是增强后背肩胛骨之间的肌肉力量，抵抗前侧紧张的胸肌拉动肩部造成的含胸驼背姿势，进而减少过度的头前伸。T-W-Y-L 训练胸椎灵活性训练：此训练动作目的是增加胸椎的灵活性，因为灵活性不足的胸椎节段会对活动性过度的颈椎增加压力负荷。膝臀坐位胸椎旋转训练猫式运动肌肉牵伸训练：胸锁乳突肌牵伸：此牵伸目的是放松并延长胸锁乳突肌。胸大肌牵伸：此牵伸目的是放松并延长胸大肌，减少含胸驼背和头前伸的不良姿势。胸小肌牵伸：此牵伸目的是放松并延长胸大肌，减少含胸驼背和头前伸的不良姿势。膈式呼吸训练：此训练目的是纠正不良的呼吸模式，减少头颈肩部肌肉的异常紧张状态，辅助减少颈椎椎间压力负荷。仰卧呼吸训练：
颈椎间盘突出症患者在饮食上需要注意什么？颈椎间盘突出症患者在饮食上没有特殊的禁忌，清淡、均衡即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃新鲜的水果、蔬菜；尽量戒烟并且减少喝酒的频率。颈椎间盘突出症可用推拿按摩把突出的椎间盘按回去吗？不能。手法推拿按摩虽对一部分较轻的患者有效，但是如操作不当，或病理改变特殊，有可能可能加重症状，甚至引起瘫痪；所以，选用时一定要慎重。颈椎间盘突出症手术治疗后需要注意什么？改变不良的生活习惯，不要长期低头工作，适时锻炼。注意健康饮食，争强体质，减缓脊柱退行性变。颈椎间盘突出症没有症状需要注意什么？早期较小的椎间盘突出可能不会引起临床症状，此时要避免剧烈活动，适量锻炼，改变不良的生活习惯，合理膳食。否者如果不加以注意的话极有可能使突出物进一步增大，压迫神经或血管，引起严重的后果。颈椎间盘突出症手术后能干体力活吗？颈椎手术后由于颈椎正常解剖结构被破坏，导致颈椎结构不稳定，如果过度劳作，有可能会导致疾病复发，乃至更加严重。所以，术后应注意保护颈部避免过度劳累；不过一般的日常生活劳动还是可以的。
颈椎间盘突出症如何预防？颈椎间盘突出症是在颈椎退行性变的基础上，颈部受外力打击下，椎间盘髓核突出，压迫周围组织引起的临床症状。日常不良的生活习惯例如久坐不动，长时间低头工作，不良的饮食习惯，嗜烟嗜酒，都会加速颈椎退行性变，这时颈部突然受力，就有可能导致椎间盘髓核突出，进而引起一系列临床症状。所以养成良好的生活习惯，勤加锻炼、合理饮食在预防颈椎间盘突出症中起着重要的作用。
咳痰
咳痰是什么？痰是气管、支气管的分泌物或肺泡内的渗出物，咳嗽时通过气流的冲击将痰液从口腔排出的动作称为咳痰。正常情况下，呼吸道会分泌少量的黏稠液体，以保持黏膜湿润。呼吸道常在被病原体感染、受到异物刺激或者过敏后发生炎症反应，此时黏液分泌增多，与免疫反应物、吸入的粉尘以及破坏的组织一起混合成痰液。此外，在肺部淤血或水肿时，会引起肺部和支气管液体渗出，从而导致咳痰。呼吸道分泌物的异常增加也可通过口腔排出。痰可依据其性质分类[1]：黏液性痰：质地浓稠、粘性大，可因过于黏稠不易排出，通常为无色透明或略呈白色，通常见于呼吸道炎症、哮喘、大叶性肺炎等疾病。浆液性痰：痰液质地为稀薄水样，可有泡沫，通常见于肺部淤血或水肿。脓液性痰：痰液颜色改变，可能为黄色、绿色或其他不透明的化脓性液体。通常由呼吸道细菌、病毒感染所致，如肺结核、肺脓肿、癌症晚期合并感染等。血性痰：痰液中带有血丝或血块。
咳痰怎么缓解？拍背：可以使肺部空气发生震动，附着在细小支气管上的痰液发生松动、脱落，排入较大的支气管。有效咳嗽：深呼吸可以使肺脏膨胀到最大程度，有节奏的深呼吸可以诱发咳嗽。饮水：饮水可以湿润呼吸道、稀释痰液，痰液黏稠难以排出者应尽量多喝水。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解咳痰，或咳痰的症状进一步加剧了，请尽快前往医院就诊，进一步明确病因。
咳痰什么情况下应该前往医院就诊？咳痰持续两周或更长时间，可能提示呼吸道慢性疾病；咳痰伴有发热、胸痛、消瘦、喘鸣等其他异常症状；咳脓痰、血痰；痰液颜色异常，如有黄痰、翠绿色痰、铁锈色痰、血性痰等，或质地发生改变，如黏稠可见拉丝；每日咳大量浆液性痰，带有泡沫时；痰液中有异物，如粉皮样物时。
咳痰可能是哪些原因导致的？上、下呼吸道疾病均可引起咳痰[2]：黏液性痰多见于急性气管-支气管炎、支气管哮喘及大叶性肺炎的初期，也可见肺结核等；长期慢性咳嗽，带少量黏液性痰，应警惕慢性阻塞性肺疾病，即具有气流受限的慢性支气管炎，和（或）肺气肿。痰液呈稀薄水样、粉红色、带有大量泡沫多见于肺水肿。脓性痰见于化脓性细菌性下呼吸道感染；恶臭痰提示有厌氧菌感染、黄绿色或翠绿色痰，可能是铜绿假单胞菌感染、金黄色痰可见于金黄色葡萄球菌感染、白色痰，质地黏稠排出困难，可见拉丝，提示有真菌感染。痰液呈暗红色，与铁锈的颜色相似，提示肺炎链球菌性肺炎。血性痰是由于呼吸道粘膜受侵害、血管破裂或血液流入肺部所致，肺部肿瘤、肺癌、肺结核、支气管扩张症以及急性肺水肿均可见血性痰液。痰液呈水样，量大，可见粉皮样膜状物，有可能是患上了包虫病（棘球蚴病）。痰量增多常见于支气管扩张症、肺脓肿和支气管胸膜瘘。如果每日咳数百至上千毫升浆液泡沫痰，还需考虑肺腺癌的可能。
螺类毒素中毒
螺类毒素中毒常见吗?常见。螺类毒素中毒是指，食用有毒螺类后出现食物中毒的现象，中毒的原因有河豚毒素中毒、贝类毒素中毒等。螺类毒素中毒在水产品食物中毒中最为常见[1]，螺蛳、香螺、油螺、织纹螺（现在已被中国禁止销售和食用）、田螺等，是沿海、沿河、沿湖居民餐桌上常见的食物。尤其是春、夏季，「赤潮」和「水华」（一种水体中藻类大量繁殖，导致水体变色的现象）频繁发生，螺类因为摄食有毒的藻类，导致螺类内脏存在大量毒素[2]。摄入这种有毒的螺类，极有可能发生食物中毒。
螺类毒素中毒有哪些症状？螺类毒素对胃肠道、神经系统的毒性很大[3]，食用较少可能仅出现胃肠道症状，严重者出现神经麻痹，乃至死亡：初始症状：螺类毒素中毒发病快，中毒几十分钟后就能出现口唇周围、舌尖有刺痛感。胃肠道症状：一般伴有恶心、呕吐、腹泻。躯体症状：先指尖、脚趾麻木，随后发展到四肢麻木。生命体征：身体感到冷、体温下降，呼吸困难，可能因为呼吸麻痹、循环衰竭而死亡。精神状态：可能有头痛、头晕等症状。若是螺类中的「河豚毒素」中毒，患者直至临死前仍然意识清楚。
螺类毒素中毒常见于哪些螺类？常见的食用螺类都可能发生螺类毒素中毒[1,4]:织纹螺（俗称海丝螺、海蛳螺、麦螺、白螺、割香螺等）织纹螺极易发生食物中毒，现在已经被我国禁止销售和食用[2]。福建莆田等部分地区还保留着过端午节吃织纹螺的习俗，沿海地区的居民、或去海边旅游的游客，不确定能不能吃某些水产品时，最好不要食用。东风螺（俗称花螺、海猪螺、南风螺）主要分布在广东、福建等东南沿海地区。泥螺（俗称、吐铁、黄泥螺、桃花泥螺、龙山黄泥螺等）主要分布在宁波、辽宁。醉泥螺、烧汤等做法不会处理螺的内脏，内脏毒素比较大。荔枝螺（俗称岩螺）沿海均有分布。其他：个头较大的海螺（香螺、油螺等），整个吃、大量吃，也容易发生食物中毒；食用的螺类生长在发生「水华」的湖泊中，也容易发生食物中毒。螺类毒素中毒有哪些常见毒素？食用的有毒螺类可能含有河豚毒素、麻痹性贝类毒素、微囊藻毒素等。食用螺类的毒素主要存在于螺类的消化器官中，包括唾液腺（有地区俗称：海螺脑）、肝脏、胃肠道等[5]。河豚毒素是螺类毒素中最常见、最容易导致食物中毒的毒素[1]。河豚毒素在人体内排泄较快，中毒后8小时还未死亡者，一般可以恢复[3]。麻痹性贝类毒素较为常见，中毒特点为神经麻痹（四肢麻木、活动困难，严重者死于呼吸麻痹）。微囊藻毒素在爆发「水华」的湖泊中（常见于云南滇池、安徽巢湖、江苏太湖等），螺蛳、田螺等淡水螺也有毒素，食用可能发生食物中毒[6,7]。
类毒素中毒怎么诊断？可以分为 3 步，主要以询问食用的食物和症状为主，确诊需要检测，但往往因为采样不及时难以检测[3]。最近有食用过螺类出现上述螺类毒素中毒的症状经过检测，查出有毒螺类和毒素
螺类毒素中毒发生后怎么紧急处理？主要准则是不吃快吐：一旦怀疑中毒，停止食用螺类；前往医院，途中可以进行催吐；有机会就留下螺类样本，方便检测。螺类毒素中毒应该挂什么科？怎么治疗？主要原则是尽快就医，谨遵医嘱：到医院走急诊科，遵医嘱，进行催吐、洗胃、清肠等。稍微好转后可以转入消化内科，病情严重转入重症监护科。对于中毒时间比较久的患者，进行大量补液和利尿，促进毒素排泄。严重者进行呼吸支持和循环支持，给予激素和莨菪碱类药物。
无。
螺类都有毒吗？不是。绝大部分可食用的螺类本身没有毒，是因为发生了「赤潮」或「水华」，螺类吃了有毒的藻类导致体内带有毒素[8]。若是螺类生活的水质好，水体清澈，则不会有毒素积累。螺类毒素中毒要怎么预防？不吃或尽量少吃螺类，只吃认识的螺类；吃螺类时，去掉螺类内脏，只吃肌肉；当发生「赤潮」或「水华」时，不捕捞、不采集、不食用螺类。
冷汗
冷汗是什么？冷汗是指由于生理性应激或者病理性因素引起的手掌、足底、颜面甚至全身等部位出汗。由紧张、激动、焦虑、等生理性因素所致的冷汗可通过心态调整而缓解。若出现不明原因的冷汗，可能与疾病（如低血糖、嗜铬细胞瘤、急性心肌梗死、低血容量休克等）有关，需及时到医院寻找病因并积极进行治疗[1-3]。
冷汗应该如何缓解？由紧张、激动、焦虑等引起的出冷汗患者，可积极调整心态，保持心情平和，能够起到一定的缓解作用。患有焦虑障碍、抑郁症等疾病的人群应及时进行心理治疗，严重者可遵医嘱服用药物（如抗焦虑药物帕罗西汀等）进行缓解。容易有低血糖的患者，可随身携带一些糖果、甜点，症状出现时立即进食，可以起到很好的缓解效果。出冷汗时，建议卧床休息，减少活动，同时保持环境安静，避免不良刺激。若出现呼吸困难，需及时吸氧。怀疑由药物引起的冷汗，建议及时与医生沟通并确定是否需要更换药物。若出现休克、中毒等危及症状，应立即拨打 120 并前往医院就诊。冷汗在生活中需要注意什么？养成良好的生活习惯，避免熬夜、过度劳累。坚持锻炼身体，可根据自己的身体状况选择合适的运动。保持一个良好的心态，正确应对生活和工作的压力，避免长期焦虑。爱出汗的人群，平时可选择透气性好的衣物、鞋袜，衣物潮湿后及时更换，以免着凉。定期体检，一旦发现问题应尽早进行治疗。
冷汗在什么情况下需要就医？出冷汗并伴有以下表现时，可能有生命危险，需立即前往医院就诊：伴有休克的表现，如意识改变、心率增快、脉搏细数、面色苍白、四肢厥冷等。多次出现呼吸困难、胸痛，甚至自觉有濒死感，需要立即就医。出现瞳孔缩小、肌肉震颤及昏迷等中毒症状。出冷汗并伴有以下表现时，可能有一些潜在疾病，需及时前往医院就诊：经常出现乏力、饥饿、头晕、肢体颤抖等低血糖症状时。经常伴有恐惧、紧张等强烈的心理活动。反复出现不明原因的冷汗时。冷汗应该到哪个科室就诊？怀疑有内分泌、风湿、心脏等内科疾病时，建议到内科就诊。出现休克、中毒等紧急情况时，可到急诊科就诊。
冷汗发生的原因有哪些？生理性因素：机体在过度紧张、焦虑、恐惧等情绪的支配下，可以出现一系列的应激反应。会导致大脑兴奋，从而出现冷汗。疼痛因素：创伤、手术、分娩等引起的疼痛，都可能会导致冷汗的出现。疾病因素：甲状腺疾病、低血糖症、风湿病、结核病、各种原因引起的休克、脑供血不足、急性心肌梗死等疾病，常会伴有出冷汗的症状[1,2,5]。药物因素：激素类药物，如肾上腺素、生长激素等；头孢菌素类药物，如头孢曲松、头孢他定等[3,4]。环境因素：另外，所处环境中的湿度过高且衣物较多时，可导致汗液不易蒸发，可能会导致机体分泌大量冷汗。
颅脑损伤
颅脑损伤是什么？颅脑损伤有哪些常见类型？颅脑损伤，顾名思义，就是由车祸、跌倒、爆炸等各种原因引起的对头部的伤害。颅脑损伤可以根据损伤机制、病理生理学、临床严重程度等各种方式进行分类，但根据解剖结构来分类的方式相对多见，可分为：头皮损伤：包括头皮血肿、头皮裂伤、头皮撕脱伤等；颅骨损伤：包括线性骨折、凹陷性骨折；脑损伤：包括硬膜外/硬膜下血肿、蛛网膜下腔出血、脑挫伤、弥漫性轴索损伤等。三种损伤可单独发生，也可能合并存在，根据受伤部位和程度的不同，可以有截然不同的预后结局。
颅脑损伤会有哪些常见表现？颅脑损伤根据受伤部位、程度的不同，由轻到重会有不同的表现：疼痛、出血；头痛、呕吐；与受伤部位相对应的神经功能障碍或体征，如肢体抽搐、偏瘫、失语；意识障碍；颅内压增高甚至脑疝，可表现为原有症状加重，血压升高、心率减慢、瞳孔不等大、昏迷，甚至心跳呼吸骤停。颅脑损伤会导致哪些严重后果？根据损伤部位、程度不同，会有不同的症状表现及相应后果。如头皮裂伤，重则可导致失血性休克、昏迷；如颅骨骨折，可能导致颅内感染、癫痫发作甚至死亡；如脑出血，可能导致肢体偏瘫、昏迷、脑疝、呼吸心跳骤停甚至死亡。
颅脑损伤有哪些常见病因？原发性的颅脑损伤主要由车祸、工矿事故、运动伤害、跌倒、坠落、火器伤所致，以及各种锐器、钝器等外部机械力转移到颅内容物而造成。继发性颅脑损伤则是在创伤发生时启动了一系列非常复杂的连锁反应，最终导致神经元细胞死亡、脑水肿和颅内压增高，从而进一步加重颅脑损伤。
颅脑损伤的诊断通常需要做哪些检查？根据颅脑损伤的种类不同，需做的检查也不尽相同。医生通常会先详细了解损伤当时的具体情况，进行完整的神经系统体格检查，同时可能会根据具体情况进行一些量表评分。大部分病人需要做头颅 CT 检查，它可以帮助医生快速评估颅内情况。对于一些症状不能用 CT 结果解释的患者，头颅磁共振是一个更好的选择。对于严重颅脑损伤的患者，还需要完善血常规、凝血功能、电解质等抽血检查。
颅脑损伤要去看哪个科？颅脑损伤患者通常会先去急诊科就诊，急诊科医生在初步评估患者情况后会判断是否需要请神经外科会诊。颅脑损伤怎么治疗？根据颅脑损伤的类型不同，治疗方式也各不相同。对于一些轻症患者，如轻度脑震荡、单纯颅骨线性骨折的患者，在充分评估后通常不需要特别处理，观察、休息即可；对于一些重症患者，如颅内严重出血、颅脑穿通伤等患者，通常需要神经外科急诊手术治疗，术后也需要在 ICU 监护治疗，同时根据具体情况给予镇痛镇静、降低颅内压、维持脑灌注压、抗癫痫等药物治疗。详见各疾病。
颅脑损伤的患者家人应该注意什么？照料患有颅脑损伤的家人，最重要的是时刻关注患者的精神状态；观察患者有无神经系统的症状体征，比如突发的口齿不清、口角歪斜、四肢肌力变差、视物模糊等；观察有无反复剧烈的头痛、呕吐等颅内压增高的表现。通常这些症状表现意味着患者的病情在加重，甚至有生命危险，需要立刻求助医生护士来进一步评估。生活上，保持患者处在安静的环境，健康合理饮食即可。
详见各疾病。
空调病
空调病是什么病？空调的发明，为人类创造了舒适的生活环境，但对健康所造成负面影响也越来越引起人们的关注。长期在空调环境活动的人群常常反映室内环境质量差，继而出现眼睛发痒、咳嗽，胸闷、皮肤干燥或发痒、疲劳、头痛、头晕、味觉或嗅觉异常等症状。这是因为某些建筑物内空气污染，空气交换率很低，以致在该建筑物内活动的人群产生了一系列自觉症状，而离开该建筑物后，症状即可消退。这就是人们常说的「空调病」，也称之为空调综合征、密闭建筑物综合征、办公室病、病态建筑物综合征、不良建筑物综合征（sick building syndrome, SBS）。这种建筑物也被称为不良或病态建筑物。更符合国际规范的叫法为「建筑相关症状」和「建筑相关疾病」。空调病为什么有的医生说并不存在？「不良或病态建筑物综合征」是近年来国外有关专家首先提出的，国内常称之为「空调综合征」或「空调病」。但这个术语的描述有局限，且会暗示建筑物病了而不是人生病。随着时间的推移，生活中发现明显与建筑相关的症状或疾病实际上非常普遍。基于这些原因，在当前文献中很少使用「不良或病态建筑物综合征」、「空调综合征」或「空调病」这些术语，并且产生了两个能反映以患者为中心的更优术语：「建筑相关症状」和「建筑相关疾病」。所以在医学上，「空调病」不是一个正规或常用的疾病名称，只是国人对建筑通风不良（主要是因为开空调）等原因导致的一系列相同或相似症状的综合总结。不是规范的疾病名称并不等于「空调病」不存在，目前「建筑相关症状」和「建筑相关疾病」已经成为医学通用术语，为符合国人习惯及方便称呼，下面仍称「空调病」。空调病常见吗？与建筑有关的疾病和症状很常见。一些关于「不良或病态建筑物综合征」的研究和报告调查了非工业化工作环境引起的症状和疾病，高达 60% 的工人报告至少有一种与工作环境有关的症状。空调病对人体有影响吗？归因于室内环境，或之相关的症状和疾病很常见。环境与人之间的各种因素影响着这些症状，并可能诱发新的疾病，或导致先前存在的疾病（如鼻炎、哮喘）恶化，和 / 或特定工作场所引起的疾病（如职业性哮喘、过敏性肺炎）。在工业化与信息化时代，人们每天在室内学习、工作、生活度过大约 22 小时，即在城市居民一生中，大约 80%～90% 的时间在室内度过。室内空气质量的好坏，直接关系到人体健康，除了越来越密封的建筑，用于通风的空气量减少，再加上一些人为因素如吸烟等，加重室内环境污染。总而言之，与建筑相关的症状 / 疾病会对健康产生重大影响。
空调病有什么症状？在特定的建筑物环境中（空调病主要指密闭的空调室内环境），主要是室内空气质量受到室内排放的污染物和室外空气质量的影响等，由此诱发的症状与疾病，分为「建筑相关症状」和「建筑相关疾病」。建筑相关疾病是什么病？与建筑有关的疾病是与特定建筑物或室内环境相关的疾病，并且符合特定疾病的诊断标准。与建筑有关的疾病的严重程度各不相同，包括但不限于以下情况：鼻炎、哮喘、呼吸道刺激（刺激性或过敏原诱发，重新发作或加剧，与环境相关）湿疹和皮炎（常见原因如湿度低、皮肤干裂或接触过敏）过敏性肺炎过敏性结膜炎、干眼症、结膜炎嗜肺军团菌引起的军团病（跟空调系统如滤网未清洁有关）流感、普通感冒、结核一氧化碳中毒建筑相关症状有哪些？与建筑相关的症状是人在特定的建筑物中发生的症状，且不容易归类为某一疾病。相比「建筑相关疾病」，「建筑相关症状」更常归入或等同「空调病」一词。与建筑相关的症状通常在进入工作楼之后开始，并且可以在离开时改善或消失。在过敏或哮喘的情况下，反应有时可延迟几个小时。随着时间的增加，症状可能变得更加频繁或持续，并且更容易被诱发出来。常见的建筑相关症状包括：粘膜刺激：眼睛发痒、流泪或干涩；鼻塞或流鼻涕、鼻腔充血；喉咙干燥或发痒。胸部症状：咳嗽、胸闷、呼吸困难、喘息，甚至需要使用平喘药物。皮肤症状：皮疹、皮肤干燥或发痒。一般或神经系统症状：疲劳、注意力不集中、头痛、头晕、肌肉疼痛。感觉症状：味觉或嗅觉异常、具有强烈气味感。
空调病为什么在空调室内环境更容易得？对室内微小气候的影响：空调虽然能改善室内微小气候及舒适性，但由于建筑物处于密闭的环境，造成通风不良，致使室外新鲜的空气得不到补充，室内空气污浊，长期在这种环境下活动的人群会感到各种不适感。如相对湿度控制高于 70%，会使人感到胸闷感，而控制低于 30% 会引起皮肤、粘膜干燥，出现皮肤、黏膜刺激症状。室内采光、噪音的影响：由于装有空调的建筑物处于密闭状态，自然采光不足和节能灯的应用，家用电脑、电冰箱、电视机、微波炉等电器的普及，这些电器在运转过程中所产生的噪音会引起居住者产生不适感，主要表现为头痛、乏力、注意力不集中等一般或神经系统症状。人体对热环境应激反应方面存在个体、性别、年龄和地区的差异：在比较冷、热应激反应时，观察到女性对湿热环境的耐受性要比男性好。年轻人对冷、热环境的耐受能力好于老年人，因为老年人在热环境中出汗较晚。婴幼儿的体温调节系统仍处于发育阶段，对冷热调节能力很差。因此，长时间生活在空调环境中的老年人和婴幼儿的心血管系统危害更大，特别由于室内外温差较大时，受瞬间温度变化的影响，更容易出现流涕、鼻塞、胸闷、咳嗽等粘膜刺激和胸部症状。空调病在哪些场所容易引起？学校、写字楼、工厂：通风不良是许多学校的常见问题。同时，学校也是灰尘、毛屑、接触清洁产品、霉菌的主要场所。传染病爆发，尤其是病毒性疾病，在学校环境中很常见。跟学校同类型的，还有现在的写字楼、工厂，也是通风不良的大型人群密集场所，成人相对免疫功能完善，一般的流行传染病较少发生。餐厅和娱乐场所：如酒吧、餐馆、电影院、KTV 以及其它酒店和娱乐场所也是高风险相关，特别是可能存在二手烟及烹饪油烟等呼吸道刺激物。医疗卫生保健场所：在医疗卫生保健场所工作的人会接触大量过敏原和刺激物。比如橡胶手套、呼吸道病原体、血源性病原体暴露等；还有如药品（例如中草药、抗生素、化学治疗剂、雾化药物）、消毒剂和消毒剂和清洁产品。许多消毒剂和清洁产品也是强烈的刺激物。
空调病怎么确诊？建筑相关症状可以通过离开对应建筑物后症状缓解临床诊断。但大多数与建筑相关症状的人都有潜在的病症，或者是建筑相关疾病，如鼻炎，过敏性结膜炎和 / 或哮喘等。所以就诊时应由医生首先排除其它可能性的疾病。
空调病到哪个科室就诊？如果出现「空调病」的相关症状，在离开建筑物后无缓解时，可以挂普内科，也可根据症状对应的部位至耳鼻喉科、皮肤科、呼吸内科、神经内科、心内科、消化科等科室就诊。空调病症状如何缓解？如果是「建筑相关疾病」，至相应科室就诊，对症或对因治疗。如果是「建筑相关症状」，工作生活中有下列相关措施有助于缓解症状：通风：包括机械通风和自然通风，改善空气质量。为了健康和舒适，室外空气供应率高达每人 25 升/秒，如果在 10 升/秒以下的通风率，则会导致建筑相关症状增加。所以采用机械通风，需要有合格的达标准的通风系统。如果室外空气污染，则机械通风系统需要采用过滤器，限制细烟雾颗粒，过敏原和其他颗粒。系统过滤效率各不相同，必须定期维护（清洁或更换）过滤器才能有效。虽然大多建筑物的通风系统早已经固定，但定期维护方面仍可以进行要求或监督；同时，如果空调病症状明显且人数众多时，还是可以对通风效率提出建议并改进。温度：当温度超过 22～23 °C 时会与症状加重有关，包括粘膜刺激，头痛和疲劳，且不同季节会有不同适宜温度。美国采暖、制冷与空调工程师学会（ASHRAE）建议冬季温度在 20～24 °C 之间，夏季温度在 22～26 °C 之间，如果在较高湿度水平，推荐温度选择在建议范围的下限。湿度：室内相对湿度低（< 30％）与眼睛干燥、上呼吸道症状和皮肤症状等刺激症状有关；高相对湿度（> 60～65％）也可能导致微生物生长或引起水过度凝结而导致症状。ASHRAE 建议湿度控制在 30％～60％ 之间，以便让人感到舒适。美国环境保护署（EPA）进一步建议保持相对湿度 < 60％ 以抑制霉菌生长，而抑制尘螨需要 < 50％；因此，特别是对于患有鼻炎、哮喘的人，40％～50％ 的湿度是比较适宜的。绿色建筑：采用更环保的建筑设计和建筑标准，包括建筑材料、装修及家具，应该选择低毒性，甚至无化学排放（挥发性有机化、无机合物）的商品。减少室内空气污染：对可控制的室内污染物，如清洁产品、消毒产品、二手烟、气味重的食品、香水、宠物毛屑、灰尘等，可以尽量做到少或无，以将影响降至最低。心理社会工作因素：员工如果觉得工作量太大、工作刺激性低、对工作环境（包括物理环境）的可控性很少，而且同事的帮助很少，往往会产生更多与室内空气和工作环境有关的症状。所以适当合理安排工作、生活与娱乐，缓解身心压力，有利于减少或缓解症状。
空调病患者在饮食上需要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。空调病患者在生活上需要注意什么？生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可，比如：不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖；每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
空调病如何预防？参考治疗建议中的相关措施，在家时也可以采取相同的方法：开空调的时候，控制冬季温度在 20～24 °C 之间，夏季温度在 22～27 °C 之间；保持 40％～50％ 的湿度会比较适宜；请专业人士定期修理及清洗空调，至少 1 年 1 次；在适当的时候，关掉空调，开窗通风；养成勤喝水和给皮肤保湿的习惯；选用环保装修材料和家具；减少或严禁室内抽烟；劳逸结合，合理工作、休息和锻炼，增加户外时间，健康生活。
裂头蚴
裂头蚴是什么？裂头蚴是一种寄生虫，即曼氏迭宫绦虫的幼虫[1]。裂头蚴在人体寄生时，可寄生在眼睛、四肢、躯体皮下、脑等多部位。在这些部位可形成嗜酸性肉芽肿囊包，使局部肿胀，甚至发生脓肿。人类食用了含裂头蚴的食物和贴敷生蛙肉可导致感染裂头蚴病[2]。感染裂头蚴有什么症状？裂头蚴有突出的伸缩能力和移动能力，可使感染者出现结节、结膜充血、红肿等一系列病症。裂头蚴病发生在躯干、四肢、外阴等部位，则有大豆大到核桃大的椭圆形、圆形或者线状、不规则的皮下结节和肿块。一般皮肤表面会有 1～2 个凸起的皮损，皮损处有弹性的感觉，患者会出现皮损位置的瘙痒，而且皮损有可能会改变位置。裂头蚴寄生在眼睑上，那么通常表现为眼睑红肿、结膜充血、轻微疼痛、瘙痒、畏光、流泪或者是昆虫爬行感。裂头蚴寄生在眼球上，可引起眼球突出，并发虹膜睫状体炎、角膜溃疡穿孔甚至失明等情况。裂头蚴能否被杀灭？裂头蚴一般可以被杀灭。裂头蚴不耐受高温，如感染了食物，进食前在较高温度下彻底煮熟食材即可避免裂头蚴感染。此外，冷冻也是杀死裂头蚴的方法之一，冷冻方法的效果与温度、时间和材料的大小有关，对于大包装的青蛙或蛇肉，应在  -20℃ 下冷冻 24 小时。裂头蚴处于自然环境中，可以在 -10～56°C 的环境中生存。在 0°C 下，裂头蚴可以在宿主的肌肉组织中存活数十天。患者感染裂头蚴可以通过手术来治疗。如果患者的症状比较轻微，可以通过向囊腔内注入乙醇和利多卡因来进行治疗[2]。裂头蚴会感染人么？裂头蚴可能会感染人，感染者通常接触了生的或半生的青蛙、蛇和其他动物而导致感染。人体感染裂头蚴最常见的部位是皮下组织，主要通过伤口或黏膜感染。椎管和脑内的裂头蚴病感染相对少见，但一旦发病可导致瘫痪。裂头蚴感染有什么危害？裂头蚴感染可导致脑部、眼部、皮下等多部位致病[2]。眼部裂头蚴病是裂头蚴感染最常见的疾病类型之一。患者会出现眼部症状，如眼睑红肿、结膜充血、疼痛、有异物感和虫爬感以及全身症状，如发热、呕吐等。脑部裂头蚴病主要影响中枢神经，使患者出现阵发性头痛、癫痫发作、抽搐、偏瘫、肢体麻木、昏迷、喷射性呕吐、视物不清等症状。皮下裂头蚴病则出现在患者任何皮肤组织之下，如四肢、生殖器等，出现瘙痒、疼痛、爬虫感，也有可能引发荨麻疹。裂头蚴还可能对口腔、内脏等造成危害。如何避免接触裂头蚴？平时如果身体表面出现伤口，不要接触一些生肉，比如蛙肉、蛙皮和蛇肉，此类食物中可能含有裂头蚴的幼虫。在日常生活中要食用煮熟的肉类，而不是半熟肉或生肉。饮水时，应喝开水而不是生水，以避免水中的虫体进入体内，诱发该疾病[3]。如果自己家中有宠物，要及时给宠物驱虫，以免宠物的体内含有裂头蚴的幼虫，而对自己的身体健康产生不良影响。此外，还可以适当地加强体育锻炼，增强自身的免疫力，对感染裂头蚴也有一定的预防作用。
急性一氧化碳中毒
急性一氧化碳中毒是什么病？急性一氧化碳中毒俗称「煤气中毒」、「中煤气」，是指人因吸入较高浓度一氧化碳而引起的急性缺氧性疾病，突出表现是脑缺氧的症状，例如头晕、头痛，严重时可能造成患者昏迷、死亡；重度中毒的患者可有迟发性脑病。部分患者也可出现心、消化道、血液、肌肉等其他脏器的缺氧性改变。积极吸氧或高压氧是治疗关键。存在假愈期，治愈后仍要密切关注。一氧化碳对人体有什么危害？简单地说，人体需要运输氧气到全身，但是一氧化碳比氧气更能抢占运输空间，于是吸入一氧化碳就会造成中毒、缺氧。血液的主要功能是通过血红蛋白结合氧，再将氧运输到全身各处以满足机体代谢的需要。一氧化碳与血红蛋白的亲合力比氧高 200～300 倍，一旦入血将与血红蛋白形成更为稳定的结合，从而阻碍氧与血红蛋白的结合，使得血液运输氧的效率大大下降，进而造成组织、器官缺氧、功能障碍，严重时会造成患者死亡。
急性一氧化碳中毒会有哪些表现？一氧化碳与血红蛋白结合的产物成为碳氧血红蛋白，使得患者的口唇、甲床、皮肤黏膜会呈现特有的樱桃红色。随着患者血液中碳氧血红蛋白浓度的升高，患者中毒后的表现也随之加重。一般分为轻、中、重度：轻度：血液中碳氧血红蛋白浓度可高于 10%，患者主要表现为头晕、头痛、心慌、恶心、呕吐、周身乏力、嗜睡，原有冠心病的患者可能诱发心绞痛。中度：血液中碳氧血红蛋白浓度可高于 30%，上述症状进一步加重，出现昏迷，一些生理反射，如患者瞳孔对光照的反应逐渐迟钝，但如果抢救及时，一般不会有后遗症。重度：患者会对一切刺激全无反应，出现大小便失禁、抽搐，多个组织器官的严重损失甚至死亡，此时血液中碳氧血红蛋白浓度可高于 50%，即使经过有效抢救，仍可能出现并发症和后遗症。急性一氧化碳中毒的并发症和后遗症，会容易出现在哪些患者身上？一般是中重度中毒、昏迷时间长的患者。急性一氧化碳中毒会有哪些并发症？重度中毒的患者出现并发症的几率较高：缺氧性脑病是最常见的并发症，患者可表现为记忆力减退、抽搐甚至痴呆、瘫痪，缺氧还会造成脑细胞的肿胀，形成脑水肿，加重上述症状。心脏的并发症主要是心肌损害，出现心律失常、心绞痛、甚至心肌梗死、心力衰竭。呼吸系统并发症可能因呕吐物误吸入气道造成患者窒息、吸入性肺炎，或因严重缺氧导致患者出现急性肺水肿、呼吸抑制等。血液系统主要因为缺氧造成血液粘稠度增加，易并发血栓性疾病，例如脑梗塞、肺血栓栓塞症、四肢静脉血栓形成等。消化系统在缺氧时的损伤主要是胃肠粘膜缺氧坏死，造成应激性溃疡、消化道出血。患者昏迷时受压部位可能出现皮肤的大水泡、红肿，该部位的肌肉可出现压迫性肌肉坏死，进而坏死肌肉释放的肌球蛋白可以引起急性肾小管坏死和急性肾功能衰竭。急性一氧化碳中毒迟发性脑病是什么？是指急性一氧化碳中毒患者经过有效治疗，在急性意识障碍缓解后约经过 2～60 天的假愈期（也就是表现为治愈的假象）后，可能出现痴呆、幻觉、颤抖、偏瘫、小便失禁、失语、失明、癫痫甚至木僵（一种类似于木头人的不言不动状态）。如何早发现迟发性脑病？如果患者在病情缓解后出现持续的反应迟钝、记忆力减退、懒言少动甚至木僵状态就一定要警惕迟发性脑病。急性一氧化碳中毒有后遗症吗？轻度中毒可完全恢复；重度中毒患者如果昏迷时间较长，发生并发症和迟发性脑病的危险会大大增加；迟发性脑病的患者可能遗留永久性症状。
一氧化碳是什么？一氧化碳是在生活和生产中，含碳原料（日常的碳、煤、柴、煤气等）经不完全燃烧产生的一种无色、无味的有毒气体。急性一氧化碳中毒的原因有哪些？急性一氧化碳中毒多见于冬季及早春的取暖季节。生活中多见于在通风不良的环境中使用煤火炉、炭烧火锅、燃气热水器；生产过程中的急性一氧化碳中毒往往发生于在通风不良的环境中冶金、制造化学物等。
急性一氧化碳中毒容易和哪些疾病混淆？急性一氧化碳中毒容易与脑血管病、脑炎、脑膜炎、糖尿病酸中毒以及其他中毒引起的神志不清混淆。需要送医院及时检查。急性一氧化碳中毒患者需要做哪些急诊检查？患者将会常规接受体温、脉搏、呼吸、血压的测量。比较特异性的检查是血液碳氧血红蛋白（结合了一氧化碳而不是氧气的异常血红蛋白）测定。头部 CT、心电图、血常规、心肌酶、肾功能、凝血状态的检查是发现并发症的重要手段。医生还会根据每个患者的不同情况选择一些有针对性的检测项目。急性一氧化碳中毒诊断时，血液碳氧血红蛋白测定有什么意义？血液碳氧血红蛋白测定对确诊急性一氧化碳中毒有重要意义，但采取血标本一定要早，因为脱离现场数小时后血液中的碳氧血红蛋白会逐渐消失。患者血液中碳氧血红蛋白阳性，就一定是急性一氧化碳中毒吗？慢性支气管炎、肺心病以及长期抽烟的人，血液中的碳氧血红蛋白也会呈现阳性，但通常含量偏低。例如，每日吸烟 1 包，可以使血液中的碳氧血红蛋白浓度升至 5%～6%。急性一氧化碳中毒诊断时，为什么需要做头部 CT 检查？因为很多患者在急性一氧化碳中毒时所表现出来的头晕、头痛甚至神志不清，是需要跟脑血管病鉴别的；而且一部分患者在急性一氧化碳中毒时可能诱发脑血管病，所以需要扫描头 CT。急性一氧化碳中毒时，患者检查头部 CT 需要注意什么？患者在检查过程中应充分配合，保持安静不动，否则可能造成图像伪影，不易辨别。有呕吐危险的患者在检查过程中应将患者侧卧，以预防呕吐时发生的误吸、窒息。如果患者是孕期妇女，一定要告知医生，做必要的防护。急性一氧化碳中毒时，为什么要检查心电图？急性一氧化碳中毒可能造成心肌的缺氧性损伤，并有可能进一步诱发心肌梗死，及时检查心电图有助于尽早发现及早治疗。急性一氧化碳中毒时，患者检查心电图需要注意什么？检查心电图时必须解开患者上衣，因此一定注意保暖；嘱咐患者全身放松、平静呼吸以避免肌肉颤抖影响心电图图形的稳定性。
急性一氧化碳中毒时有哪些治疗措施？吸氧可以促进一氧化碳的排出；高压氧治疗可以迅速缓解缺氧；严重中毒后患者在 24～48 小时脑水肿最严重，需要静滴甘露醇以减轻脑水肿；如果患者发生抽搐，可以给予安定或苯妥英钠治疗；要注意感染、发热等并发症的防治；要注意预防迟发性脑病等后遗症。急性一氧化碳中毒应该看什么科？应该尽快去医院的急诊科。急性一氧化碳中毒时，高压氧治疗的作用是什么？高压氧治疗能增加患者血液中溶解的氧，提高氧向细胞内的弥散，从而可以迅速纠正组织缺氧。一般每次需要治疗半小时，重度中毒一般需要连续治疗 1 个月，当然根据病情会有所不同。急性一氧化碳中毒的患者清醒后是否继续接受高压氧治疗？患者清醒后继续接受高压氧治疗可以减轻或预防迟发性脑病等后遗症，所以应按疗程坚持治疗。急性一氧化碳中毒导致的缺氧性脑病应如何治疗？坚持高压氧治疗；静点甘露醇等以逐渐减轻脑水肿；可应用三磷酸腺苷、辅酶 A、细胞色素 C 等脑细胞代谢促进药。急性一氧化碳中毒导致的心肌损害应如何治疗？治疗的关键仍然是纠正缺氧；可以酌情使用硝酸甘油等药物改善心肌血液供应，可以使用辅酶 Q10 等药物改善心肌代谢；需要注意治疗发热、控制液体输入等减轻心脏负担的治疗。急性一氧化碳中毒后怎样预防肺炎？注意保暖；意识不清患者的头应偏向一侧以防呕吐物吸入气道；必要时应酌情使用抗菌药。急性一氧化碳中毒后血液粘稠度增加，易并发血栓性疾病应如何治疗？根据情况口服或静脉输注液体以防治脱水造成的血液浓缩；评估患者血栓性疾病发生风险，酌情使用肝素等抗凝药物预防血栓形成。急性一氧化碳中毒后可能造成应激性溃疡、消化道出血，应如何避免？一氧化碳中毒时，胃肠粘膜可能因缺氧发生坏死，造成应激性溃疡、消化道出血，为避免此类情况的发生，可采取以下措施：保护消化道：根据患者消化功能酌情给予禁食、流食、半流食或日常饮食。抑制胃酸：必要时可静点奥美拉唑等质子泵抑制剂以保护胃肠粘膜。条件许可的情况下及时进行内镜检查及治疗。
急性一氧化碳中毒发生时，应该如何自救？如果尚有意识，应该尽快走到通风的窗口、门口，呼吸新鲜空气，如果没有缓解，请尽快去就近的医院。此外，要注意做好自我保护。进入煤气中毒的现场时，注意及时开窗通风，不要使用明火和电器，也不要开灯或关灯。急性一氧化碳中毒发生时，应该如何救人？如果患者本人已经没有意识了，应立即将患者转移至能够呼吸到新鲜空气的地方，能够吸氧最好。让患者侧卧，预防呕吐物误吸入气道，同时注意保暖。如果中毒者呼吸已经停止，应立即进行心肺复苏术。心肺复苏应按照以下步骤进行：确认现场环境是否安全。呼喊并拍打患者肩部，判断其有无意识。让患者平躺在平地或硬板上，解开患者厚重的衣服，扫视患者胸部，查看是否有呼吸，或呼吸是否正常。查看呼吸的过程需要在 10 秒内完成。若患者意识丧失，且呼吸停止，或仅有濒死喘气样的呼吸，需要立即指定一名现场人员拨打急救电话 120 并设法获取 AED。立刻开始按照30:2的按压与通气比，实施心肺复苏术。首先在患者的胸部中央、两乳头连线中点的稍下方，也就是胸骨的下半段上，进行30次胸外按压，每次按压深度 5 至 6 厘米。然后用仰头提颏法开放患者呼吸道并进行两次人工呼吸。将一只手放在患者前额，并用拇指和食指捏住患者的鼻孔。另一只手握住患者下巴，使头尽量后仰，保持气道开放的状态。接下来，常规吸气，然后用嘴封住患者的嘴进行两次吹气，每次吹气用1秒钟，吹气时用眼睛的余光查看胸部有无隆起，如果吹气有效，可观察到患者胸廓随吹气而抬起。注意，两次吹气要在10秒内完成。当患者为婴幼儿时，可采用口对口鼻人工呼吸。首先，使患儿呈头后仰的气道开放状态。施救者常规吸气，用口包住患儿的口鼻，向患儿口鼻连续吹气两次，每次吹气用1秒钟。在吹气过程中观察患儿胸部起伏情况，所给的通气量能使胸廓有可见隆起即可， 注意避免过度通气。30次胸外按压和两次人工呼吸为一个循环。持续心肺复苏，直到患者恢复呼吸和心跳，或者等专业急救人员到达接手为止。尽快拨打 120 或将患者送往附近医院。
生活中，急性一氧化碳中毒的预防方法有哪些？保证使用炭火、煤火及燃气灶的环境的良好通风，必要时可安装换气扇。居室内的火炉要安装烟囱，而且烟囱结构严密并且通风良好，有患者就是因为家里烟囱的出风口是逆风向的而造成全家煤气中毒。使用炭火、煤火及燃气灶的房间尽量与起居室不要有空气流通，例如顶棚、墙面的门窗及地下管道都不应相通，有患者家中用暖气取暖，但因为锅炉房的顶棚与卧室的顶棚相通造成全家煤气中毒。可以安装一氧化碳监测报警装置。
荔枝病
荔枝病是什么病？荔枝病也称荔枝急性中毒，是一种在大量食用荔枝之后产生的突发低血糖（即血液中葡萄糖含量偏低），患者会产生头晕、心慌、脸色苍白、易饥饿、出冷汗等症状，严重者还会出现抽搐、呼吸不规则甚至突然昏迷等症状。荔枝病最常见于儿童，往往是没有进食晚餐、或者进食较少，但傍晚或夜间吃了大量荔枝而发病。毒性成份及中毒机理尚未完全明确，目前医学研究认为，荔枝中的 α-亚甲基环丙基甘氨酸具有降血糖的作用，大量空腹食用鲜荔枝后，影响食欲，使其他食物摄入不足，热量摄入不足，从而会产生突发性的低血糖，即荔枝病。及早补充葡萄糖可以阻止荔枝病的病情发展。
荔枝病有哪些常见表现？荔枝病主要表现为低血糖症状：往往在夜间发病，大汗淋漓，肢体湿冷。反应迟钝，甚至昏迷、抽搐。体温正常或低热，偶有高热表现。部分病人会恶心呕吐。头晕、心悸、饥饿感、疲乏无力等。荔枝病会造成哪些严重后果？荔枝病会造成突发的低血糖，如果不及时治疗的话，可能会导致抽搐、昏迷等严重后果，甚至会有生命危险。
荔枝病的病因是什么？荔枝病多年来反复出现，但一直未能搞清楚病因。虽然每年都有不少病例数报道，但相对当地总人口数，相对进食荔枝的人数来说，发病率很低。很多人推测跟荔枝的果糖有关。然而，荔枝也含有相当多的葡萄糖。其次，平常饮料里含有大量果糖也没有导致低血糖。因此，荔枝的果糖导致了低血糖的说法很难成立。新近研究认为，进食荔枝后出现低血糖的很可能原因是次甘氨酸 A 和 α-亚甲基环丙基甘氨酸有关。虽然目前还不能完全排除其他可能性。这两个毒素在未成熟荔枝里的含量较高，需要注意。
荔枝病怎么确诊？荔枝病最常见于儿童，往往是没有进食晚餐、或者进食较少。但傍晚或夜间吃了大量荔枝而发病。确诊荔枝病主要需要参考的是患者的血糖含量以及患者发病之前的情况，比如是否空腹食用大量荔枝等。一旦怀疑得荔枝病，应立即送往医院就诊。荔枝病需要跟其他低血糖疾病鉴别。不过荔枝病是急症，可能导致短时间内死亡、神经不可逆损伤。一旦怀疑荔枝病则应立即抢救治疗，而不是坐等明确诊断。因此往往在急诊科就应得到规范治疗。急诊科可能需要神经科医生支援。
荔枝病患者应该去哪个科室就诊？急诊科。荔枝病如何治疗？一旦出现急性低血糖的表现，怀疑荔枝病则应立即口服葡萄糖，必要时静脉注射葡萄糖溶液来解救。
荔枝病如何避免？防范荔枝病在生活和饮食上需要注意什么？在空腹进食荔枝、进食荔枝量较大、进食荔枝后未再吃主食等情况下最易带来低血糖反应（荔枝病）。因此在生活上应避免大量进食荔枝，且应保证适当主食摄入。这样就不容易导致荔枝病。一旦在大量进食荔枝后带来不适，应立即补充糖分（比如喝糖水），从而避免低血糖。
荔枝病可以预防吗？荔枝病如何预防？荔枝病可以通过减少荔枝的摄入来达到预防的目的。在空腹或者主食摄入较少的情况之下，不要大量食用荔枝。并且应该限制荔枝的食用量，在一天之内成人不要食用超过 300 克，儿童摄入量应更少，建议通常不超过 5 颗。及时补充糖分，可以阻止荔枝病的发生发展。
铝中毒
铝中毒是指什么？铝中毒是指铝金属通过食入或吸入等各种渠道进入人体，并在体内大量蓄积而引起机体各系统功能异常。铝中毒有什么特点？铝中毒多为慢性中毒，初期无特异性表现，不容易被发现，甚至常常被忽略。铝中毒对人体最常见的损害有脑神经病变、贫血和骨骼疾病，有时会单独发生，也可能同时发生两种以上。铝中毒有什么表现？常见的中毒表现为食欲不振、疲乏、情绪低落、头晕等。本病多见于血液透析患者。铝中毒会造成什么后果？进入人体内的铝仅有少数可排出体外, 大多数长期蓄积体内, 与体内多种蛋白质或酶等结合,影响人体内的多种生物化学反应。某些器官如脑组织对铝浓度较为敏感，较易受到损害而出现中毒症状。长期过量摄入会对大脑造成不可逆损伤, 诱发痴呆。某些器官如肝脏则能忍受较高浓度的铝而无中毒的现象。
铝中毒有哪些常见表现？对神经系统的危害：长期大量铝金属在脑组织中的蓄积可显著影响神经细胞形态及功能，出现语言退化、行动迟缓、记忆力减退、注意力丧失、口吃、癫痫、精神异常，并可诱发老年痴呆。脑神经伤害一旦出现，往往病程会持续进展。对消化系统的危害：铝制剂常用来治疗消化性溃疡或胃酸过多的疾病但长期大量应用铝制剂也可容易诱发肠梗阻与便秘等症状。对免疫系统的危害：铝对免疫系统功能有着明显的抑制作用，主要通过影响T淋巴细胞数目与转化功能、细胞增殖等干扰人体免疫功能。对生殖系统的危害。铝金属可以通过胎盘屏障蓄积在胎儿体内, 导致胚胎发育异常，诱发胎儿畸形或发育障碍。同时可抑制生殖系统多种酶活性，导致生殖系统功能受抑制。对血液系统的危害：铝中毒可出现非缺铁性的小细胞低色素性贫血和肾性贫血。一方面通过抑制亚铁氧化酶的活性并与转铁蛋白结合, 影响铁的利用；另一方面，铝可通过影响 D- 氨基-酮戊酸脱水酶活性,干扰血红血红素的合成。对骨骼的危害：铝中毒对骨骼系统组织学损伤主要表现为骨软化和骨营养不良两个方面。铝会对成骨细胞活性造成直接损害,影响成骨细胞、破骨细胞增殖及功能，还会影响钙离子的吸收，造成骨质疏松与低磷血症等。
铝中毒会在什么情况下发生？肾功能不全患者肾脏功能低下，使铝排出减少、在体内蓄积增多。长期透析的患者在透析过程中易受到管路、耗材等含铝材料的污染而进入体内，又因肾脏功能丧失而无法排出体外而造成铝中毒。长期大量服用某些含铝药物，如尿毒症患者长期服用含铝 (氢氧化铝) 的降磷药物，消化道溃疡患者常口服的胃黏膜保护剂（铝碳酸镁片）等。长期大量食用含铝食物或保健品，如油条、凉粉、粉丝、彭化食品中添加的疏松剂（明矾）。长期使用铝制品容器。
什么情况下要警惕铝中毒？长期接触铝金属，或长期服用含铝药物、食物，而又存在肾功能异常的患者，应警惕铝中毒。当出现食欲不振、疲乏、情绪低落、记忆力下降、贫血等情况时，要考虑是否存在铝中毒。铝中毒应该做哪些检查？检查结果有什么异常？应监测血清铝浓度。正常人的血清铝浓度在 10 ug/L 以下，而大部份接受血液透析的患者，浓度会在 100 ug/L 以内。血清铝大于 100 ug/L 可开始出现骨骼及脑神经病变，若高过 190 ug/L 随时可能发生临床中毒症状。
考虑铝中毒应该去哪个科室就诊？铝中毒一般选择全科、普通内科和职业病医院中毒门诊、消化内科等就诊，血液透析患者多在肾脏内科就诊。铝中毒应该怎么办？识别铝的来源，应停止摄入含铝食物及药物。经呼吸道吸入中毒者应吸氧，并在必要时使用糖皮质激素、碳酸氢钠等雾化吸入治疗，在发生肺水肿时，还需要考虑静脉使用糖皮质激素治疗。铝中毒主要依靠人体自然排铝，应积极促进排便排尿。透析时医护人员在操作设备及配制溶液时，应注意防止铝污染。透析液应定期监测含铝量，若超标应及时找出污染原并加以规避。对于血液透析所致的铝中毒，可用高通量透析进行强化(1 周 6 天)透析。可给予去铁胺治疗。
铝中毒病人生活上需要注意什么？注意避免含铝容器、食物及药物的接触和使用。避免消化不良，保持大便通畅，以免增加铝金属的吸收。多饮水、多排尿，促进铝金属的排泄。铝作业场所应保持良好通风。
铝中毒如何预防？日常生活中尽量避免接触使用铝制品。少吃含铝盐添加剂（如明矾、磷酸铝钠等）的食品。胃病患者应尽量减少服用氢氧化铝等含铝的抗胃酸药物。少吃铝含量较高的食物与中药, 包括油条、菠菜、全麦面色、黑胡椒、月桂、桂皮、百里香、鼠尾草及紫苏等。腹膜透析患者应定期检测血清铝水平及透析液铝浓度，必要时更换透析液。
脉搏血氧饱和度测量
脉搏血氧饱和度是什么？脉搏血氧饱和度测量，简称血氧饱和度，是人体呼吸循环系统的重要生理参数。是据分光光度法检测动脉血液中氧合血红蛋白（HbO2）占总血红蛋白（Hb）容量的百分数。主要是通过血氧饱和度测量仪或心电监护的血氧饱和度检测探头经指端、额头等部位进行测量的数值[1,2,3]。测量脉搏血氧饱和度的作用是什么？测量脉搏血氧饱和度的作用包括：可安全、简单、快速、经济、无创且连续地实时提供患者的氧饱和度数据。可及时反映氧合状态，帮助判断患者有无低氧血症或观察氧疗的治疗效果。但不能反映高氧血症、动脉血氧分压或患者的通气情况[4]。脉搏血氧饱和度测量仪的工作原理是什么？脉搏血氧饱和度测量仪，是根据还原血红蛋白和氧合血红蛋白不同的吸收光谱特性，应用 Lambert Beer 定律建立数据处理经验公式计算出测量数值。具体工作原理是由氧传感器负责发射并收集光信号，并在接收管上转换成电信号，随后由电子仪器负责将接收到的信号，根据预设的曲线转换成对应的数值并显示[5]。脉搏血氧饱和度的正常范围是多少？一般来说，正常成人脉搏血氧饱和度的正常范围在 96%～98% 之间[6,7]。有研究认为患者安静状态下的脉搏血氧饱和度 ＞ 96% 或活动期间下降 ＜ 5% 为正常。同时，还应考虑患者疾病状态、脉搏血氧饱和度的变化等情况[4]。对于早产患儿，可将脉搏血氧饱和度控制在 90%，以免发生氧中毒。对于急性加重期的慢性高碳酸血症的 COPD 患者，应将脉搏血氧饱和度控制在 88%～92%。对于发生急性呼吸窘迫综合征的怀孕患者，应保证脉搏血氧饱和度 ＞ 95%。脉搏血氧饱和度测量的具体操作过程是怎样的？脉搏血氧饱和度测量的具体操作过程如下：操作者评估患者病情，讲解操作目的、过程、配合方法。检查血氧仪电池安置情况，保证电池仓中的电池处于正常状态，开机按钮自检。评估患者指端处皮肤情况（有无破损、出血、大面积瘀斑）等。操作者捏开指夹式脉搏血氧仪夹子，固定测量手指，将测量手指充分伸入橡胶孔道。测量过程中注意保持测量手指不要抖动，身体最好不要处于运动状态。观察血氧仪的脉搏容积波是否出现规律波形，有问题及时处理。操作者再次评估手指指端皮肤情况，记录测量的数值。脉搏血氧饱和度测量的过程中，患者该做什么配合医护人员？在测量时，患者应保持稳定情绪，保证测量部位的稳定性。可以自己在家测量脉搏血氧饱和度么？可以。但不推荐作为家庭的常规准备。测量脉搏血氧饱和度是一种安全、简单、无创、快速的测量方法，可在医护人员指导下快速掌握使用方法。通常，若没有胸闷、气紧或呼吸困难等不适，可以不用监测。若只是有轻微的气促、发力等不适，也不会引起血氧饱和度的变化。脉搏血氧饱和测量异常时应该怎么办？脉搏血氧饱和度测量值异常时，应结合患者的疾病、测量方式、缺氧状态综合判断。血氧饱和度测量值在 89%～95% 之间，但无任何不适的患者：排除是否在测量血压患肢或运动中测量，检查指 / 趾端皮肤温度，避免相关影响因素。休息后再次测量，如测量值无变动，应密切关注身体情况，据情况处理。脉搏血氧饱和度在 80%～88% 之间的患者：应立即给予面罩或鼻导管吸氧。脉搏血氧饱和度 ＜ 80% 的患者：应立即给与高流量氧疗或无创通气治疗[6]。若血氧饱和度夜间经常 ＜ 90%，且伴随有日间嗜睡等症状：可考虑到医院进行整夜多导睡眠监测，以明确是否患有阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征[8]。脉搏血氧饱和度测量适用于哪些人？脉搏血氧饱和度测量，适用于任何可能发生低氧血症的患者。脉搏血氧饱和的测量可以选择哪些部位？一般选择手指、鼻尖等组织较薄、光易透的部位进行测量。其他可测量的部位还包括：耳垂、脚趾、前额等[1]。对于婴儿患者，测量探头可选择手掌、足部、手臂、脸颊、鼻子或鼻中隔等部位[4]。脉搏血氧饱和度的测量会有什么并发症？一般来说，测量脉搏血氧饱和度是安全、无创的。偶有患者发生指或趾端损伤，可能与潜在的肢端循环、灌注不良及（或）使用血管加压药有关[4]。使用脉搏血氧饱和度传感器进行监测时，应注意松紧度适宜，并需定期检查患者指或趾端循环，若出现局部皮肤红紫，皮下硬结或水疱时，需及时更换监测手指或脚趾。脉搏血氧饱和度测量有什么注意事项？脉搏血氧饱和度测量有以下注意事项：测量部位的选择上，有以下注意事项：患肢弱灌注状态可能会影响监测结果。建议不在有伤口或炎症的皮肤处进行测量。个别患者佩戴脉搏血氧饱和度监测仪会出现皮肤红肿等过敏症状，应立即停止使用。保证测量部位的稳定性，因为抖动会影响测量结果。操作者应注意评估与观察：操作者应在操作前适当保护患者的隐私。操作者在过程中要观察患者的病情变化。操作者避免在测量血压的同侧肢体测量脉搏血氧饱和度。操作者避免在有动静脉内瘘的患肢测量脉搏血氧饱和度。此外，严重贫血、低温、不同肤色、涂指甲油、肢体运动等患者的测量需要尽量排除干扰因素[9]。脉搏血氧饱和测量可以用智能手表或手环测量吗？可以。带有脉搏血氧饱和度测量功能的智能手表或手环，可以用于帮助普通人初步判断身体缺氧状况，但是不能作为医学参考数据。首先，测量仪主要是由氧传感器和电子仪器构成，医用设备对传感器的精准度有非常高要求。另外，医用测量仪会定期由专业人士进行设备检查，保证测量数据的精准性。与医疗设备相比智能手表或手环的传感器精准度可能存在一定的不足，且没有进行定期检查，无法保证数据的有效性，不建议作为医用。脉搏血氧饱和度测量时涂了指甲油怎么办？可去除指甲油或尝试将探头置于手指两侧测量，或者选择其他部位测量。有研究显示涂黑色或棕色指甲油会引起测量数值的降低（ ≤ 2%），红色指甲油几乎没有影响[4]。脉搏血氧饱和度测量值低时可以通过饮食来治疗吗？不可以。脉搏血氧饱和度下降表示组织氧合状态异常，机体可能出现缺氧状态，需要接受检查和治疗。饮食对于直接改善机体的缺氧状态基本上是没用的。
弥散性血管内凝血
弥散性血管内凝血是什么？弥散性血管内凝血（DIC）是指在某些致病因素作用下，微血管中形成广泛微血栓（肉眼不可见，显微镜下才能发现的血栓），继而凝血因子、血小板大量消耗，引起继发性的溶栓功能增强，机体出现以止、凝血功能障碍为特征的病理生理过程。DIC 主要临床表现为出血、休克、器官功能障碍、贫血等，是一种危重的综合征。弥散性血管内凝血是临床上较为常见的一种综合征，并非特定的疾病，很多疾病可以导致该综合征出现。弥散性血管内凝血风险高吗？弥散性血管内凝血是一种非常危急的临床综合征，即使经过积极治疗，多数患者仍会因出血、多器官功能衰竭死亡，即使得以挽救生命，也可能会遗留肾功能不全、感觉或运动障碍等后遗症。
弥散性血管内凝血有哪些症状？出血倾向：特点为自发性、多发性出血，部位可遍及全身，多见于皮肤、粘膜、伤口，也可能出现重要器官自发性出血，包括消化道出血、泌尿系出血、颅内出血等。休克或微循环衰竭：血压下降、四肢湿冷、口唇发绀、神志改变等，肾、肺、肝、大脑等器官功能不全甚至多器官衰竭。微血管栓塞：皮肤、消化道粘膜苍白缺血，少数患者可有局部坏死或溃疡形成。微血管病性溶血：进行性的贫血，伴皮肤、巩膜黄染。原发病的症状：如重度感染、中毒等。弥散性血管内凝血的发展过程是怎样的？弥散性血管内凝血的发展过程可分为三期：高凝期：各种疾病导致凝血系统过度激活，微血管中形成大量微血栓。消耗性低凝期：大量微血栓形成过程中，凝血因子、血小板大量消耗，同时可能反馈性的增强溶栓功能（即激活纤溶系统），血液处于消耗性低凝状态，此期患者可有出血表现。继发性纤溶亢进期：纤溶系统进一步过度激活，出血更加明显，器官缺血缺氧进行性加重直至功能衰竭。
弥散性血管内凝血可能由哪些情况诱发？感染性疾病：肺炎、败血症等细菌感染；病毒性肝炎、流行性出血热等病毒感染。肿瘤性疾病：各种恶性肿瘤中晚期，大多数患者可能凝血功能亢进（高凝状态）。妇产科疾病：羊水栓塞、子痫及先兆子痫、胎盘早剥、子宫破裂等。中毒及免疫反应：毒蛇咬伤、输血反应、移植排斥等。创伤及手术：严重创伤、大面积烧伤、各类手术。弥散性血管内凝血如何分型？按照进展速度，多分为三型。急性型：数小时至 1～2 天内快速进展，此型为临床最常见的类型。常见于严重的感染性疾病、严重创伤、大手术后等情况。亚急性型：疾病发生后数天内（≥ 3 天）发展至弥散性血管内凝血，常见病因有恶性肿瘤晚期、宫内死胎等。慢性型：病程长、症状稍轻，持续数十天至数月不等，以进行性的器官功能障碍为主要表现，可转为急性型。常见于恶性肿瘤晚期、结缔组织病等。
弥散性血管内凝血如何诊断？诊断标准包括三方面：存在易引起 DIC 的基础疾病、手术史及外伤史。出现两项或两项以上的临床表现：多发性出血倾向；不易用原发病解释的休克或微循环衰竭症状；多发性微血管栓塞症状，如皮肤、粘膜坏死及迅速出现的肺、肾、脑等脏器衰竭；抗凝药物治疗可改善病情。实验室检查：血小板、凝血功能、纤维蛋白原、D-Dimer 等。
弥散性血管内凝血能治好吗？DIC 患者病死率高，随着对其病理生理理解的加深、重症医学的进步，目前患者的救治成功率较前有所提升，但整体预后仍不佳。弥散性血管内凝血如何治疗？简单来说包括：去除病因：抗感染、治疗肿瘤及外伤等；抗凝治疗：减轻器官损伤、重建凝血-抗凝平衡等；替代治疗：纠正贫血、补充凝血因子等；其他支持治疗：营养支持、维持水电解质平衡等。弥散性血管内凝血会遗留后遗症吗？DIC 如导致器官功能衰竭，即使成功抢救，仍有可能遗留肾、脑等器官功能不全等后遗症。
弥散性血管内凝血患者应进行哪些方面的健康教育？向患者讲解 DIC 的相关知识，帮助患者及家属树立战胜疾病的信心。指导患者合理饮食、休息、逐渐増加活动量。
弥散性血管内凝血能预防吗？对于感染严重、遭受严重外伤、手术创伤大的患者，及时有效的控制感染、治疗原发病，积极对症治疗，有助于防止 DIC 发生。但由于人体的「黑箱」特性，有时候 DIC 发生也是难以预料，例如有部分患者在感染、创伤并不算严重的情况下，快速进展为 DIC，严重者甚至死亡。
慢性甲基汞中毒
慢性甲基汞中毒是什么疾病？慢性甲基汞中毒是人群长期接触甲基汞，造成体内大量甲基汞蓄积，从而引起以中枢神经系统损伤为主要表现的疾病[1]。慢性甲基汞中毒最早是因为日本的水俣病事件被人们所知。由于开始时不知道其病因，就以地名冠名，称之为水俣病。后经证实，是由于居民长期食用甲基汞含量较高的当地海湾出产的鱼贝类导致的慢性甲基汞中毒。此后，类似的事件在世界其他地区也有报道。慢性甲基汞中毒主要在我国哪些地方流行呢？如果某地区生产和使用汞以及汞化合物的企业（比如采矿厂、氯碱厂、电子厂、颜料厂）多，排出大量废气、废水、废渣造成汞污染环境，特别是汞污染水体，就可能会导致该地区人群慢性甲基汞中毒的发生。在二十世纪六十、七十年代，我国松花江区域水体汞污染严重，曾有慢性甲基汞中毒的病例发生[2]。目前我国尽管存在重金属污染比较严重的区域，但暂未发现慢性甲基汞中毒的流行。慢性甲基汞中毒容易发生在哪些人群？污染区的人群均可发病，没有年龄和性别的差异。是否发病取决于甲基汞的摄入量，接触得多（即经常吃海产品）就更容易发病。孕妇摄入过多的甲基汞，还可能危害其后代。因为甲基汞容易通过胎盘屏障，胎儿对甲基汞的敏感性更强，容易发生先天性水俣病。
慢性甲基汞中毒的患者有什么常见表现？慢性甲基汞中毒患者的表现与甲基汞暴露剂量和持续时间有关。甲基汞主要造成中枢神经系统损伤，因此主要表现为神经精神症状，早期表现为神经衰弱，严重者会发展为精神疾病，比如神经恍惚，有幻觉、错觉、说胡话等。此外，小脑及颅神经受损还可能会表现出四肢麻木、视野变小、运动不协调，摇摇晃晃、写字困难、听力减退等。先天性水俣病的婴幼儿有哪些症状呢？母亲在怀孕过程中吃了含甲基汞的鱼贝类食物，甲基汞会通过胎盘进入胎儿体内，损伤胎儿的脑组织，使出生后的婴儿患上先天性水俣病。此外，患儿还可通过母乳摄入甲基汞，加重其危害。婴儿一般在出生后三个月出现症状，表现为反应迟钝、咀嚼吞咽困难、肢体运动不协调、时不时抽搐以及无故发笑等。随着年龄的增加，还会出现明显的智力低下、发育不良和四肢变形。
慢性甲基汞中毒发生的原因是什么？水体汞污染是引起慢性甲基汞中毒的重要原因。水体汞污染主要来源于一些工业企业排出的废水，如冶炼厂、电子厂、化工厂以及制作颜料的工厂等。水中的悬浮物、胶体颗粒能吸附汞，通过沉降作用进入水底的淤泥，淤泥中的汞在微生物的作用下转变为甲基汞。甲基汞容易被水中的鱼贝类吸收，在水生生物体内蓄积，人群长期食用受甲基汞污染的鱼贝类食物，造成甲基汞在体内蓄积，达到一定程度则导致慢性甲基汞中毒。
慢性甲基汞中毒的诊断标准是什么？国家对水体污染慢性甲基汞中毒的诊断标准出台了专门的条例[3]。（详见 中华人民共和国卫生部 GB 6989-1986 水体污染慢性甲基汞中毒诊断标准及处理原则）主要是根据患病人群所在区域的水体汞污染水平、患者有汞污染的鱼贝类食用史、体内汞含量、临床表现及化验资料的综合分析，并排除其他疾病来进行诊断及分级。慢性甲基汞中毒应做哪些检查？头发及尿中汞含量测定：头发总汞值超过 10 μg/g，其中甲基汞超过 5 μg/g 者即被认为有甲基汞吸收；当患者具备典型体征，但头发中总汞值低于 10 μg/g，若尿中总汞值超过 20 μg/g，其中甲基汞超过 10 μg/g，也可诊断为慢性甲基汞中毒。神经系统检查：包括痛觉、温度觉、触觉、振动觉、小脑功能检查，有条件的还可检查肌电、神经传导速度等。视野检查：确定是否有向心性缩小（视野从四面八方开始向中心缩小）的症状。听力检查：检查是否有听力损失以及听力受损的程度。
慢性甲基汞中毒患者应如何治疗？对于慢性甲基汞中毒导致的神经症状，没有彻底的根治措施。这种神经症状是不可逆的，医生会根据患者的临床表现做对症支持治疗，且患者需要定期复查。对慢性甲基汞中毒的临床前期人群（早期表现为神经衰弱综合征，但症状还没有加重的人群），应用二巯基丁二酸进行驱汞治疗，控制病情发展，防止心脏、肾脏的受损。
慢性甲基汞中毒的患者在日常生活中应注意什么问题？可以适当吃些富含硒的食物，如动物内脏，可以一定程度上能减轻神经症状[4]。慢性甲基汞中毒的患者可继续工作，但要避免工作中与其他毒物（如苯，铅）的接触，防止症状加重。与职业性危害因素接触相关的职业应做好防护工作。
慢性甲基汞中毒如何预防？不吃或少吃含汞量高的鱼贝类食物，尤其是备孕及孕期的妇女，可食用其他的海鲜，如虾等。工业较为发达（如电池制造厂、计量仪器制造厂）的地区水体汞污染情况较严重[5]，这些地区的的人群注意定期检查头发中的汞含量。
慢性酒精中毒
慢性酒精中毒是什么病？慢性酒精中毒又称为「慢性酒精中毒综合征」，是指长期酗酒（通常为 10 年以上）后出现的多种躯体与精神障碍，可表现为肢体震颤、精神妄想、幻觉、谵妄、痴呆等，有的为不可逆的病理损害，如酒中毒性心肌炎、肝功能损害或肝硬化、多发性周围神经病、中枢神经系统变性或脑萎缩等。慢性酒精中毒与酒精依赖是一种病吗？不是。前者是长期饮酒者酒精对躯体造成的慢性损害或一次性体内酒精浓度过大对躯体产生的急性损害，后者是躯体对酒精浓度减少产生的反应。后者在患者饮用一定量酒后能明显减轻或消除，前者则无该特点。慢性酒精中毒常见吗？慢性酒精中毒综合征在长期饮酒者中很常见，但轻重不一。
慢性酒精中毒常有哪些表现？慢性酒精中毒者可出现多种躯体及精神症状：慢性酒精中毒精神障碍：患者可表现为精神亢奋、易怒，还可出现谵妄，或幻觉，以幻听多见。患者的幻听多种多样，最开始可为单纯敲击物体声或说话声，常感觉不安与恐惧。长期饮酒还可引起嫉妒或被害妄想，无端怀疑配偶不贞或怀疑有人要加害于自己。常伴有酒精依赖。长期酗酒者还可出现酒精中毒性痴呆，反应变慢，记忆力下降，思维能力及学习能力下降。慢性酒精中毒者可能在经历一些情绪波动。如果你患有慢性酒精中毒，在缓解症状的同时，你可以通过冥想、运动等生活方式来改善情绪，或是借助心理咨询走出情绪困境。如果你身边有人患有慢性酒精中毒，请给予他们理解与关爱。柯萨可夫综合征：长期饮酒可因维生素 B1严重缺乏引起脑损害，造成严重的近事记忆障碍，特别容易遗忘近期接触过的人名、地点和数字，为填补记忆空白，患者常无意地编造经历与情节或远事近移，出现错构和虚构。还可出现定向力障碍，思维障碍等。上述表现被统称为柯萨可夫综合征。患者常伴随维生素缺乏所致神经炎与肌无力。慢性酒精中毒神经系统并发症：长期嗜酒者可出现走路不稳、动作笨拙、震颤等小脑性共济失调，影像学可见小脑萎缩。酒精性周围神经病也常见，主要表现为手或脚为主的麻木、疼痛或感觉迟钝，分布似「手套袜子样」，还可出现肌肉萎缩、痉挛、肿胀及触痛等酒精性肌病。脑桥、胼胝体等大脑组织也可受累。酒精中毒性肝病：长期饮酒可引起一系列肝脏表现，包括酒精性脂肪肝、酒精性肝炎、肝硬化等。患者可表现为皮肤发黄、乏力、外周水肿、腹胀或呕血、黑便等。酒精性心肌病：长期饮酒可能继发扩张性心肌病，表现为左心室扩张、射血分数减少，患者可出现呼吸困难、端坐呼吸肌夜间阵发性呼吸困难。偶尔可有心悸、胸痛等，甚至晕厥。慢性酒精中毒是如何发展的？慢性酒精中毒起病隐匿，不易发现，进展比较慢，但可能会持续恶化。慢性酒精中毒有哪些严重后果？严重慢性酒精中毒患者可引起严重后果，因其相关的精神症状可能出现伤人及自伤，因其神经系统并发症严重时可有脑桥损害而出现意识障碍，还可因肝脏损害导致肝硬化、肝功衰竭，因心脏损害导致心力衰竭、严重心律失常、晕厥等等。
慢性酒精中毒为何会出现？酒精又称乙醇，长期酗酒者一方面加重了肝脏负担，可导致肝脏出现病理改变，甚至肝硬化等，还可能直接损害心肌与骨骼肌；另一方面，乙醇可提供能量，但无法提供蛋白质、维生素等必要成分，长期大量饮酒者进食明显减少，胃肠吸收困难，容易出现营养不良及维生素缺乏，B 族维生素的缺乏可引起多种神经系统并发症；不仅如此，乙醇可通过血脑屏障直接损害脑组织，抑制脑活动，引起脑皮质神经元萎缩死亡。慢性酒精中毒在什么情况下易出现？长期大量饮酒者容易出现慢性酒精中毒，通常为十年以上，当机体及心理对酒精产生依赖时，更易出现。
慢性酒精中毒如何确诊？一般是根据典型的长期大量饮酒病史，加上躯体或精神存在的相关慢性酒精中毒的症状与体征，结合辅助检查，即可诊断。慢性酒精中毒需要做哪些检查来诊断？慢性酒精中毒的诊断主要依赖于临床病史的收集，检查的目标主要在于评估酒精中毒对机体的损害程度及排除其他相似疾病。血常规、肝肾功、电解质、心肌酶、血气分析等检查长期饮酒者容易出现肝功能、心肌损害，白细胞升高及酸碱平衡电解质紊乱；头颅核磁或 CT 等影像学：酒精中毒可导致脑组织病变及脑萎缩等，头颅影像学可辅助评估；脑电图、肌电图或视频脑电图：对于可疑有周围神经损害或癫痫的患者辅助诊断；饮酒问题调查量表：使用这类量表可评估饮酒量及饮酒并发的身心问题。精神科医师协助排除其他类似精神疾患。血气分析检查需要注意什么？血气分析检查为抽动脉血进行分析，通常在手腕处桡动脉、足背的足背动脉或者腹股沟处的股动脉处穿刺采集。在穿刺过程中患者相对疼痛感较强，由于动脉血不易止血，穿刺后需压迫止血至少 10 分钟。
慢性酒精中毒需要看哪个科？根据主要症状可能分别就诊于神经内科、精神科、消化内科、心内科等。慢性酒精中毒患者能治好吗？损害较轻时可能可逆转酒精造成的病理损害，严重时无法完全逆转，同时需要使酒依赖者完全且持久的戒酒。慢性酒精中毒需要如何治疗？慢性酒精中毒的治疗为综合治疗，主要包括以下方面：第一为通过健康教育、心理治疗、辅助药物等方式，在家属与社会的帮助下，使患者完全且持久的戒酒；第二为针对酒精所致的躯体损害与维生素缺乏予以对症治疗，同时对生命体征、电解质紊乱者对症支持治疗；第三为针对精神症状予以抗精神症状治疗。慢性酒精中毒患者需要住院治疗吗？轻中度症状者可门诊治疗，中重度者需住院治疗，住院期间应杜绝酒的来源。慢性酒精中毒患者如何避免复发？戒酒是避免酒精中毒复发的唯一有效方式，应在社会环境支持、心理支持、药物支持、家庭支持等多方面帮助患者成功戒酒。
慢性酒精中毒患者饮食上有何注意事项？慢性酒精中毒综合征患者因戒酒将存在震颤、心悸、出汗、食欲不振等症状建议食用高蛋白、高热量且易消化的食物，补充水分与多种维生素，保证机体足够热量与电解质平衡。若出现狂躁、谵妄等精神症状者进食需注意避免呛咳，严重及时送医治疗。若存在明显肝功与心脏功能不全，还有特殊饮食要求。慢性酒精中毒患者生活上有何注意事项？有酒精戒断症状的患者可能因震颤、情绪障碍及身体其他系统不适易烦躁不安，环境最好保持安静，但需家人密切看护，注意避免因呕吐导致误吸等意外。有精神症状可因谵妄、幻觉等出现自伤及伤人倾向，家人需 24 小时密切看护，必要时用软布条约束患者四肢，及时就医。有神经系统症状者可能出现走路不稳等，需注意加强看护，避免跌倒，必要时使用助行器。有心功能不全者需要避免剧烈运动，安静休息。
慢性酒精中毒可以预防吗？慢性酒精中毒如何预防？慢性酒精中毒是完全可以预防的：保持健康的饮酒方式或不饮酒可预防该综合征发作。长期饮酒者在出现轻微戒断表现时（即停止饮酒后 24～48 小时内出现手抖、心悸、焦躁、睡眠障碍等）需警觉可能存在酒精依赖及戒断综合征表现，需及时减少饮酒量或戒酒。同时因工作生活需要不得不长期饮酒者还需要定期检查肝脏、心脏、周围神经、颅脑等，监测有无结构或功能损害。
慢性肺源性心脏病
慢性肺源性心脏病患者多吗？慢性肺源性心脏病就是大众所说的「肺心病」，肺心病是我国的常见病、多发病，患病率约为 0.44%，换句话说，我国至少有 500 万以上的慢性肺心病患者。特点是寒冷地区较温暖地区患病率高；高原地区较平原地区患病率高；农村较城市患病率高；吸烟者较不吸烟者患病率高。急性发作以冬、春季多见，急性呼吸道感染常为急性发病的诱因。
慢性肺源性心脏病可能出现哪些表现？有以上危险因素，加上长期（3 个月以上）表现出肺部疾病的症状，如咳嗽、咳痰、气促、活动后心慌、呼吸困难、乏力和活动耐力下降，感冒后上述症状加重，平日休息时心率较快（通常大于 90 次/分）。就要高度警惕肺心病可能，及时行胸部 X 线、心脏彩超和心电图检查能较早发现肺心病倾向，尽早预防。慢性肺源性心脏病严重的患者会出现哪些典型表现？主要表现出呼吸功能衰竭和右心功能衰竭两方面表现。呼吸衰竭：呼吸困难越来越重，夜间尤其明显，常有头痛、晚间失眠、白天喜睡、表情淡漠、神志恍惚等缺氧表现。右心功能衰竭：心慌、心跳过速、胸闷等心脏不适表现，以及全身血液回流障碍后出现的症状：如胃肠道血液回流障碍导致的食欲下降、恶心、腹胀；头部血液回流障碍导致的头昏、记忆力下降、颈部静脉扩张；下肢血液回流障碍导致的双下肢水肿等。慢性肺源性心脏病患者验血时为什么经常检查出红细胞增多？当肺功能下降时，人体氧气吸入不足导致缺氧时，机体会误认为运送氧气的货车（红细胞）不够，所以通过调节机制拼命造车，产生了大量的红细胞，血常规检查就会发现红细胞增多，在一程度上能够改善机体缺氧的表现，但同时也会带来血液粘度升高导致肺动脉压进一步升高的后果。慢性肺源性心脏病为什么早期先出现右心房扩大？在临床上可以见到很多有慢性肺部疾病的患者心功能尚可代偿时，首先表现的是右心房扩大，这时右室可能仅有轻度肥厚或基本正常。这是因为右房壁较右室壁薄，肺部疾病导致肺动脉压力升高以后，右心室压力随之增加，由于右房壁薄弱，最先导致的是右心房的血液进入右心室障碍，如同吹长气球，总是气球最薄弱的地方先扩张，最后才是整个气球膨胀。变大的右心房在心电图上可反映为异常高尖的肺性 P 波，提示右房扩大。慢性肺源性心脏病患者为什么更容易感冒？慢性肺部基础疾病大大削弱了呼吸系统的防御能力，再加上缺氧可反射性地引起人体交感神经兴奋，分泌大量儿茶酚胺，使肺动脉收缩，进一步降低了肺部的防御能力。而反复的上呼吸道感染又再次加重了肺部疾病，是肺心病发作的最重要诱因，两者互为因果，恶性循环。慢性肺源性心脏病患者怎么提早发现肺性脑病？肺心病患者因呼吸道感染或其它原因导致症状由稳定期变为急性加重期后，就容易发生肺性脑病。家属一旦发现患者精神方面有异常，如反应突然迟缓、爱睡觉且不易唤醒、突然忘人忘事等要注意可能即将出现肺性脑病，要给患者低流量吸氧并立即就医。如夜间发生后要立即拨打 120，紧急抢救。肺源性心脏病患者为什么容易发生心房颤动？肺心病患者出现右心房扩大后，结构异常容易导致电生理异常，易产生房颤、房扑、房性心动过速等心律失常。好比一个房子经历了地震，结构破坏导致电线损坏出现短路一样。通常情况下，这种病人发生的持久性房颤射频消融效果欠佳，以预防血栓为主。慢性肺源性心脏病患者为什么面部潮红？肺心病患者长期呼吸功能下降，导致二氧化碳在体内潴留，刺激末稍血管扩张，出现面部及皮肤潮红、结膜充血等表现。积极行家庭氧疗利于缓解症状，每日进行缩唇呼气锻炼也能预防二氧化碳潴留。
什么样的肺部疾病会导致肺源性心脏病？当任何肺部疾病（包括气管疾病）导致肺动脉血液进入肺部受阻时，肺动脉压力将会增高，右心室负担会增加，久而久之会产生右心室肥厚、扩大甚至右心功能衰竭，被称作肺源性心脏病，简称肺心病。简单理解，装货场出问题了，车都进不来，肺动脉这条高速公路就严重塞车，压力巨增，右心室这个发送中心的负担就加重，久而久之出了问题就是肺心病。除了肺部疾病还有哪些疾病能引起慢性肺源性心脏病？当任何肺部疾病（包括气管疾病）导致肺动脉血液进入肺部受阻时，肺动脉压力将会增高，右心室负担会增加，久而久之会产生右心室肥厚、扩大甚至右心功能衰竭，被称作肺源性心脏病，简称肺心病。简单理解，装货场出问题了，车都进不来，肺动脉这条高速公路就严重塞车，压力巨增，右心室这个发送中心的负担就加重，久而久之出了问题就是肺心病。严重的胸廓畸形：比如鸡胸、佝偻病等，由于胸廓畸形导致肺部受压，通气和血液循环均受到影响，最终导致肺动脉压升高，出现右心室改变，产生肺心病。肺血管疾病：如原发性肺动脉高压（原因不明）、肺小动脉炎等，均会引起肺血管阻力增加，最终导致右心室负担加重，产生肺心病。其它疾病：如睡眠呼吸暂停综合征、神经肌肉疾病等。慢性肺源性心脏病和睡眠呼吸暂停综合征有什么关系？睡眠呼吸暂停综合征说白了就是睡觉时严重的打鼾伴呼吸暂停，这时会使进入肺部的氧气大大减少，货少了车还那么多，肺部这个货场就会限制进入货车的数量，但心脏这个发送中心还照常发车，导致肺动脉这条公路上大量塞车，产生肺动脉高压，最终的结果是右心受累，肺心病产生。慢性肺源性心脏病什么样的人容易得？长期吸烟：毋庸置疑吸烟导致肺部疾病的危害最大，患肺心病机率明显高于正常人。长期粉尘工作环境：采矿工人、建筑工人、水泥工人等长期接触粉尘环境，平均 10～20 年就会肺脏纤维化，发生不可逆性肺功能损害，中年就会发生肺心病。气候因素：北方人群肺心病发病率明显高于南方，寒冷刺激及温差变化易导致慢性支气管炎等疾病，最终产生肺心病。空气污染：PM 2.5、雾霾是近几年的流行词，长期生活在室外空气受到污染的区域是导致慢性阻塞性肺病发病的一个重要因素。遗传因素：流行病学研究结果提示慢性阻塞性肺部疾病易患性与基因有关。
慢性肺源性心脏病的确诊需要做什么检查？胸部 X 线：了解肺部有无感染征象，判断是否有肺动脉高压及右心增大征象；肺功能检查：了解有无通气障碍，是否患有慢性阻塞性肺病；心电图：对了解有无右心变化具有重要意义；心脏彩超：对心房、心室内径迅速做出判断；动脉血气分析：判断体内有无缺氧，有无二氧化碳潴留及酸碱失衡；血常规：了解是否处于急性感染期，为抗生素的使用提供依据。慢性肺源性心脏病医生是怎么诊断的？有慢性肺、气管、支气管疾病或胸廓畸形等基础疾病，结合患者症状及体格检查，再进行心电、心脏彩超、胸部 X 线、肺部功能查检等，发现肺动脉高压和右心室肥厚、扩大的表现，可以作出临床诊断。慢性肺源性心脏病的胸片有什么特点？胸部 X 线可表现出肺动脉压力升高的征象和右心室增大的征象，包括右下肺动脉干增宽，肺动脉段凸出，心尖向上扩大的右心室肥大表现。慢性肺源性心脏病患者应定期在门诊进行哪些检查？肺功能检查：这对了解肺功能的变化具有重要意义；血液常规：便于了解红细胞变化，如有隐性感染，也能看到白细胞的变化；血气分析：了解体内有无酸碱失衡，有无低氧血症及二氧化碳潴留；动态心电图：了解有无房性心动过速、房扑、房颤等心律失常发作；心脏彩超：了解右心房、右心室的变化及判断肺动脉压力的变化。
慢性肺源性心脏病怎么治？缓解期积极预防呼吸道感染，锻炼身体增强免疫力，戒烟；急性期积极控制感染，低流量吸氧，通畅呼吸道，改善呼吸功能，纠正缺氧与二氧化碳潴留，控制呼吸衰竭和心力衰竭，处理各种并发症。慢性肺源性心脏病患者为什么要低流量吸氧？和左心功能衰竭的吸氧原则不同，肺心病要低流量吸氧。这是因为长期二氧化碳潴留，呼吸中枢对二氧化碳升高的反应已不敏感，仅仅靠低氧刺激而使呼吸中枢保持兴奋。一旦高流量吸氧迅速纠正了低氧血症，则低氧对呼吸中枢的兴奋刺激随之消失，有呼吸功能减弱甚至呼吸骤停的风险。慢性肺源性心脏病患者为什么要进行心理护理？肺心病患者因长期患病，反复加重，易自卑且对治疗及生活失去信心，家属应经常与其谈心，对患者保持和颜悦色，多陪患者进行户外活动，鼓励其在条件允许下多运动，解除对疾病的忧虑和恐惧，增强与疾病斗争的信心。有时心理护理发挥的作用是药物或其它治疗手段所无法比拟的。为什么临床上对慢性肺源性心脏病患者不以纠正右心功能衰竭为主？对慢性肺心病出现右心衰竭的患者，减轻心脏负担是最基础的首要治疗，一般经过氧疗、控制呼吸道感染、改善呼吸功能、纠正低氧解除二氧化碳潴留以后，心力衰竭症状可自行减轻或消失，所以不常规使用利尿剂和强心剂。如果病情较重或上述治疗后心功能仍不改善者，可酌情选用利尿剂和强心剂。慢性肺源性心脏病患者为什么不要乱用利尿剂？很多肺心病患者发现自己尿少、下肢水肿以后，会自行服用利尿剂，殊不知这样有可能会加重病情。可能机制如下：因服用利尿剂后会排出大量水份，这样会使痰液变得粘稠，更加不易排出，加重呼吸道梗阻及呼吸困难，从而使感染及病情加重；慢性肺心病患者一般都存在高血红蛋白、高凝状态，利尿易加重血液浓缩，增加深静脉血栓形成机会；患者也常常存在低钠血症等情况，中强效利尿剂易导致或加重电解质紊乱，危及生命；所以肺心病患者如果需要使用利尿剂一定要在专科医生指导下进行。慢性肺源性心脏病服用洋地黄有什么危险吗？肺心病导致的缺氧可使心脏对洋地黄的敏感性增高，极易发生中毒如出现各种心律失常，甚至猝死。因此，对肺心病患者使用洋地黄应持慎重态度，只有在下列情况才考虑使用：感染已控制，呼吸功能已改善，经利尿剂治疗右心功能仍未改善者；合并房性心动过速、心房扑动、心房颤动（心室率大于 100 次/分）；以右心功能衰竭为主要表现而无明显急性感染的患者；合并急性左心功能衰竭患者。注意：强心剂一定要在专科医生指导下使用。慢性肺源性心脏病患者为什么不能用β受体阻滞剂？很多心功能不全的患者都在服用 β 受体阻滞剂如酒石酸美托洛尔或琥珀酸美托洛尔，但对于肺心病患者服用这些药物要十分小心。虽然高选择性 β1 受体阻滞已经大大降低了呼吸道的副作用，但仍有可能出现气急、支气管哮喘、呼吸困难、支气管痉挛等副作用，且原本已有肺病患者，出现可能性更大。慢性肺源性心脏病为什么要在家吸氧，有什么好处？长期家庭氧疗不仅可纠正患者低氧血症及高二氧化碳血症，还有利于提高患者生存率、改善生活质量和神经精神状态；减轻红细胞增多症、降低血液粘稠度；改善睡眠质量、减轻嗜睡症状；提高患者呼吸系统免疫力，防止呼吸道感染；预防肺心病患者出现呼吸衰竭及右心功能衰竭，大大降低病死率。慢性肺源性心脏病应该每天在家吸氧多久？标准的氧疗为每天 18 个小时以上，称之为持续氧疗。若每天只在夜间吸氧 10～12 个小时则称为夜间氧疗。建议肺心病患者每天最好保持 15 个小时以上的氧疗，在保证夜间睡眠全程吸氧的同时，每天上午和下午各吸氧 2 个小时。慢性肺源性心脏病患者住院时应该去呼吸科还是心内科？这是肺心病患者十分关心的问题。如果一个患者除肺心病外无其它心脏疾病建议选择呼吸科住院，顾名思义肺心病是先有肺病后有心脏病，肺病是「因」心脏病是「果」，将肺部疾病的加重因素控制好了，心脏功能自然改善。而如果一个患者除肺心病外，同时患有冠心病或其它心脏疾病，发病主要以心功能不全为主要表现，建议选择心内科。这时心脏除肺病影响外，自身功能也有问题，比较脆弱，在心内科调整会更好一些，必要时可请呼吸科会诊。慢性肺源性心脏病能彻底治好吗？慢性肺心病患者常由于慢性肺部疾病的反复急性发作而反复加重。虽然每次发作经积极治疗多数可以缓解，但对患者心、肺和全身重要脏器都会造成严重打击，随着心肺功能的损害逐渐加重，远期多数预后不良。积极治疗虽然不能从根本上逆转慢性肺心病的自然病程，但可在一定程度上延缓病情进展，从而延长患者寿命，提高患者生活质量。
慢性肺源性心脏病患者饮食要注意什么？肺心病是慢性疾病，和其它心脏病人一样应限制钠盐摄入减轻心脏负荷，预防水肿。鼓励患者进高蛋白、高热量、维生素饮食提高身体免疫力，同时忌辛辣刺激性食物。戒烟酒，出汗多时可食用含钾丰富食物及水果，不能进食者可补液治疗，速度不宜过快，防止加重心脏负担。慢性肺源性心脏病患者在家吸氧需要注意什么？注意用氧安全，防火、防热、防震、防油，周围禁放易燃品，距暖气至少 1 米。使用氧气时应先调好流量再带吸氧管，以免大量氧气突然冲入呼吸道而损伤肺脏。观察氧疗效果，如呼吸困难等症状有所减轻表明氧疗有效，否则应寻找原因或就医。氧疗时注意加温和湿化，防止吸入干冷的氧气刺激损伤气道粘膜。防止吸氧管污染和堵塞，防止交叉感染。
慢性肺源性心脏病患者怎样预防感冒？坚持锻炼，提高心肺功能；避免着凉，天气变冷后外出要注意保暖；保持呼吸道通畅，痰多时进行雾化吸入，无力排痰者应进行吸痰；每天坚持家庭氧疗，减少缺氧表现；出现发热或咳嗽、咳痰加重等表现立即呼吸科就诊，合理使用抗生素，避免病情延误。慢性肺源性心脏病合并房颤为什么要预防血栓？和其它房颤患者一样，心房颤动会导致血液在心房内产生湍流易产生血栓，好比河水在流速较慢或弯曲时易发生淤滞一样，一旦脱落会产生致命的脑中风、肠坏死、脾梗死等并发症。如无禁忌最好平日坚持服用华法林预防血栓，将 INR（国际凝血酶原标准化比值）保持在 2～3 之间。
慢性疲劳综合征
慢性疲劳综合征是一种什么病？慢性疲劳综合征：是一种始终或经常感到非常疲劳的疾病。除了疲劳以外，还可以出现低热（或是自觉发热，实际体温测量正常）、咽喉痛、肌痛、关节痛、头痛、注意力不集中、记忆力下降、睡眠障碍和抑郁等表现。这些不舒服的症状持续或反复出现，原因不明确，发生时间不少于 6 个月，会不同程度地影响到日常生活、工作。慢性疲劳综合征应该看哪个科？英文名称：Chronic fatigue syndrome（CFS ）。别名：肌痛性脑脊髓炎、Myalgic encephalomyelitis（ME）、慢性疲劳免疫功能紊乱综合征、雅痞病、雅痞型流感。就诊科室：神经内科、心理科、精神心理科。慢性疲劳综合征的病因是什么？慢性疲劳综合征的病因尚不明确，可能与多种因素有关。目前认为与病毒感染、免疫功能障碍、内分泌代谢功能障碍、神经精神病学、社会环境、经济文化、生活方式以及遗传等因素密切相关。慢性疲劳综合征的常见发病人群有哪些？慢性疲劳综合征主要见于年轻成年人到中年成年人，在儿童及老年人中也有发生，女性中的发病率约为男性的两倍。慢性疲劳综合征患者的主要症状和表现有哪些？慢性疲劳综合征主要表现为始终或经常会感到极度疲劳。可以无任何明显诱因地出现，也可以是在感冒或感染之后出现；可以突然发生，也可以逐渐发生。这种疲倦，在体力或脑力活动后可明显加重，通过休息常常是无济于事，不能得到改善，可干扰影响到正常生活。除了疲倦之外，还有下列一些常见的表现：比如低热（或是自觉发热，实际体温测量正常）、注意力不集中、记忆力下降、思维混乱、睡眠障碍、关节或肌肉酸痛，咽喉痛、恶心、头痛、站立时头晕和抑郁。慢性疲劳综合征如何诊断？慢性疲劳综合征需要排除了其他可能导致疲劳的疾病之后才能做出诊断，诊断需要同时具备下面三项内容：始终或是经常出现原因不明的严重疲劳，时间不短于 6 个月，生活、工作受到影响，休息后不能得到缓解；同时具备下列情况中的 4 项以上：记忆力或注意力下降咽痛颈部僵直或腋窝淋巴结肿大肌肉疼痛多发性关节痛反复头痛睡眠质量不佳醒后不轻松劳累后肌痛排除有明确疾病导致的慢性疲劳在进行诊断时会进行一些必要的检查和化验，如血常规、血糖、血电解质、肾和肝功能、甲功、肾上腺皮质功能、肌酸激酶（如果存在肌肉疼痛或无力）等。慢性疲劳综合征如何治疗？目前尚没有治愈慢性疲劳综合征的方法。治疗的目的主要是帮助患者缓解症状并改善生活质量。比如针对于疼痛或睡眠困难，尝试做一些自己感兴趣的事情转移注意力或服用药物；针对于抑郁症，进行心理疏导或药物治疗。如果能够运动，可以适当运动，这可能对减轻症状有一定帮助。慢性疲劳综合征的预后如何？慢性疲劳综合征会在一定程度上会影响到日常的活动。虽然目前没有治愈本病的办法，但是有些患者随着时间的推移，症状会逐渐减轻或好转。慢性疲劳综合征如何预防？慢性疲劳综合征的发生可能与多种因素密切相关，目前尚无有效和针对性的办法来预防。如果患有慢性疲劳综合征，找到自己信任的医生或护士，通过共同努力，是可以找出解决问题的方法的。此外培养自己的兴趣爱好，重视自身心理调节，加强人与人之间的交流，适当做一些体育运动，这些对于本病都是有一定帮助的。
脑动脉供血不足
脑动脉供血不足是什么病？脑动脉供血不足，是指各种原因导致脑部血液供应不足，而出现的一系列以脑部功能障碍为临床表现的疾病，如头痛、头晕、视物模糊、睡眠障碍、记忆力下降、口眼歪斜、手脚瘫痪、言语障碍等[1]。治疗包括预防再发、早期干预危险因素（如高血压、糖尿病、血脂异常、吸烟、酗酒等），但最重要的还是去除病因，积极寻找脑供血不足的原因是治疗脑动脉供血不足的关键。同时，早期进行有效干预，可以延缓疾病的进程，减少脑卒中（即人们俗称的中风）的发生率[2]。脑动脉供血不足会对患者的身体和日常生活质量带来比较大的影响，因此发病后应积极治疗，尽量避免病情反复、加重。脑动脉供血不足有哪几种类型？可根据发病的缓急，分为以下两种类型：慢性脑动脉供血不足：属于中老年人的好发病（一般指 50 周岁以上人群）。通常表现为反复出现头昏、头痛的症状，并且伴有失眠多梦、记忆力减退等[3]。急性脑动脉供血不足：多是由于动脉血管腔狭窄、血管痉挛、血液黏稠度增高或者是微血栓形成等原因造成的，严重时甚至会造成脑组织坏死，出现脑梗死或一过性脑缺血发作[4]。常见的表现如突然嘴歪、流口水、说话困难、吐字不清、肢体无力或麻木等。脑动脉供血不足常见吗？常见。脑动脉供血不足是 50 岁以上的中老年人多发的缺血性脑血管病。全国流行病学调查显示，约 2/3 的中老年人存在慢性脑动脉供血不足[5]。
脑动脉供血不足有什么表现？运动功能失灵：常见的临床表现为嘴歪、流口水、吐字不清或失语、吞咽困难、走路不稳、一侧肢体麻木或者无力、无法正常活动、不明原因的跌倒或者晕倒。感觉功能障碍：常表现为面舌麻、一侧肢体发麻或异物感、视物不清，突然的失明、眩晕、耳鸣、自发性疼痛。精神意识异常：嗜睡、精神不振，这类症状也是脑动脉供血不足的征象；也有患者表现为失眠；还可能出现认知功能障碍，主要体现在记忆力、定向力、计算力减退，如记不清最近发生的事情、找不到回家的路、算数总是算错等[6]。脑动脉供血不足会造成哪些后果？急性动脉脑供血不足会引起急性缺血性脑卒中，具有致残率高、死亡率高和复发率高的特点[7]。长期慢性脑供血不足会导致脑梗死和老年痴呆症[6]。所以脑供血不足被称为「隐形杀手」。
脑动脉供血不足有哪些常见发病原因？血管因素：动脉粥样硬化：高血压、高血脂、糖尿病和肥胖等病都是引起动脉硬化的危险因素。当脑动脉、颈动脉等出现粥样硬化时，会使血液通路变窄，影响大脑正常血供。颈椎病：颈椎错位会压迫椎动脉，使之变得狭窄或发生痉挛，从而导致椎动脉无法正常向大脑供血。血流动力学因素：收缩压超过 160 mmHg 时或舒张压压低于 80 mmHg 的时候，会引起大脑血流量的减少，从而无法保证脑组织的正常供血。血液成分的变化：高脂血症、糖尿病、红细胞增多症、吸烟等使血液黏稠度增加、血流缓慢，继而可导致脑供血不足[2]。栓子的形成：动脉粥样硬化斑块或心房血栓脱落，容易随血流移动到脑部堵塞血管，造成脑动脉供血不足。脑动脉供血不足常见于哪些人？脑动脉供血不足多发生于 50 岁以上的中老年人群[5]；同时也好发于存在心脑血管疾病危险因素的人群，如高血压、糖尿病、高脂血症、吸烟、酗酒等人群。
脑动脉供血不足的诊断需做哪些检查？经颅多普勒超声：可以直观地反映脑血流变化、脑缺血程度及范围，帮助医生推测病因及预测后续发展情况。虽然它是一项无创伤检查项目，检查方便，但因为其无法测量血管内径、血流量等，且存在人为误差，所以只能作为叫粗略的筛选方式[1]。颈动脉彩色多普勒超声：可以了解颅外脑血管有没有明显的动脉粥样硬化、显示血管内径，判断有无狭窄以及评估血流经过情况[2]。它适合作为诊断脑动脉供血不足的筛选方式之一，但它无法探查颅内血管的具体情况，且检查结果随操作者不同而存在波动。同样，它也是一种无创伤检查项目，在检查过程中不会对患者产生不适感。磁共振血管造影：能直接观察血管的立体走行，准确测量血管内径，清晰地显示血管病变及畸形。它是一种非侵入性的检查方式，患者只需要静躺在检查床上即可。多层螺旋 CT 血管成像：是唯一可以显示血管壁有无钙化的检查手段。它操作简单、快捷、安全，能够更加准确地判断狭窄病因、部位及程度。在检查时，医生可能会根据病情需要通过静脉注射造影剂。脑动脉供血不足需要与哪些疾病区分开来？局灶性运动性癫痫：多见于年轻人，发生在一侧肢体或身体某部位的一系列重复抽搐。大多见于一侧口角、眼睑、手指或足趾，也可涉及一侧面部或一个肢体的远端。通常患者有癫痫史。内耳眩晕症：多见于中、青年伴有耳鸣者。发作时，会出现突然毫无征兆的眩晕、高音调耳鸣等。内耳眩晕症发作持续时间长，可以达到数天之后逐渐缓解。晕厥发作：多见于年轻女性。包括神经调节反射性晕厥、直立性晕厥及心律失常、结构性心肺疾病所致的晕厥。晕厥持续时间多较短。短暂性全面遗忘症：多发生在 50～80 岁人群。表现为不能形成新的记忆，记忆丧失的时间跨度可为数小时至数日、数周，偶尔达数年，但神经系统检查结果正常[8,9]。
脑动脉供血不足怎么治疗？首先控制一些自身的危险因素，比如降血压（日常进行血压监测，服用降压药等）、降血糖（监测血糖、服用降糖药等）、控制血脂（定期检查血脂、清淡饮食等）、戒烟戒酒。当临床表现或辅助检查提示大脑有缺血 、缺氧表现时，医生可能会建议进行改善循环 、抗血小板聚集 、营养神经、脑细胞活化等治疗[2]。常用药物有：倍他司汀：可以帮助缓解眩晕、耳鸣症状。其不良反应主要为胃肠道症状（如恶心、呕吐、食欲不振等）和头痛。需要注意的是，对本药过敏者、嗜铬细胞瘤患者、小儿禁用，存在消化性溃疡病史的患者需要谨慎使用[9]。氟桂利嗪（西比灵）：可以调节脑血管舒缩功能状态，改善脑循环。服用本药品时，应严格遵照医嘱服用，不要随意增减药量，当用药后出现疲惫症状并且逐步加重时，应该及时告知医生，调整药量。存在抑郁症病史、帕金森氏病等锥体外系疾病的患者禁用此药，驾驶员和机械操作者慎用，以免发生意外[10]。胞二磷胆碱：可帮助促进大脑功能恢复，与氟桂利嗪合用，使脑血供得到改善。一般采用静脉滴注的方式进行给药，若出现血压下降、胸闷、呼吸困难等症状应立即停药[11]。前列地尔：具有扩张血管，抑制血小板凝聚，保护血管内皮细胞等多种作用。一般采用静脉滴注的方式给药。存在严重心衰、妊娠或可能妊娠女性，对本药品过敏者禁用[12]。手术治疗：适用于颈动脉有明确狭窄者，症状性颈动脉狭窄超过 50%，无症状狭窄超过 70%，有可能需要颈动脉内膜剥脱或支架置入术[2]。具体选用哪些治疗方法，应由医生评估病情后定夺。脑动脉供血不足好转后是否需要继续用药？脑动脉供血不足好转后需要继续用药，对病症的巩固治疗跟前期治疗意义一样重大。根据医嘱坚持规律用药，以稳定脑部血供。通常需要长期用药。脑动脉供血不足出院后是否需要复查？需要复查，复查时间根据患者情况而定，建议 1～2 个月复查一次。常规复查包括血压、心率血脂、血糖、肝肾功能等。必要时需要复查相关影像学，例如头部CT或核磁共振（MRI）、头颈部CT 血管成像（CTA）、磁共振血管造影（MRA） 。脑动脉供血不足会复发吗？如果导致脑动脉供血不足的病因一直存在，或患者没有按时服药和复查，或者患者在生活习惯上没有多加注意，都会导致脑供血不足的复发[13]。脑动脉供血不足要去看哪个科？一般可至神经内科、神经外科就诊。若出现突然出现口眼歪斜、说话困难、视物不清等情况应及时至急诊科就诊。
脑动脉供血不足患者在饮食上要注意什么？低脂饮食：少吃动物性脂肪，少吃油炸食品，少吃动物皮、动物内脏，用植物油代替动物油，做菜时少放油。低盐饮食：烹饪时注意少放盐，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等。低糖饮食：少喝甜饮料，少吃糕点、饼干等含糖的加工食品，如果体重超重，应适当减少主食的摄入量。高纤维饮食：多吃富含维生素和纤维素的食物，主要是新鲜的水果、蔬菜和粗粮。多优质蛋白饮食：尽量选择富含优质蛋白的食物，如鸡蛋、牛奶、鱼虾等。避免饮酒。规律饮食：注意三餐时间，尽量定时定量进餐[13]。脑动脉供血不足患者在生活中要注意什么？戒烟限酒。严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药。根据医嘱定期复查，监测病情和药物副作用。患者需要学习脑动脉供血不足的知识，了解脑动脉供血不足的原因、表现以及危害[13]。在病情加重时及时判断，立即就诊。保持周围环境中没有障碍物，注意地面防滑，防止跌倒。脑动脉供血不足患者能运动吗？在身体条件允许的前提下，应该适量运动。可根据自己的爱好、身体情况，制定适宜的运动计划[13]。每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动（如慢跑、骑自行车、打太极拳等）和力量锻炼（如仰卧起坐、举重等）相结合，根据自身情况，量力而行，循序渐进。脑动脉供血不足患者家属需要注意什么？督促患者规律用药和定期复查。保持生活环境的清洁与舒适，房间注意通风（每天开窗通风，冬季可通风 3 次，每次 15 分钟左右）。为患者加强营养，保证丰富的膳食（如富含优质蛋白、维生素的食物，保持食物种类多样化）。关注患者的情绪，当患者出现过度担忧、焦虑、抑郁等情绪，及时开导患者，让患者保持心情舒畅、情绪乐观。患者如厕、沐浴和出门时，家人多予以陪同，以防跌倒。避免让患者长期卧床，如需长期卧床，应给予肢体按摩，防止血栓形成。如果发现患者再度出现头晕、无力、头痛、肢体麻木和复视等情况，应陪同患者及时前往医院就诊。
脑动脉供血不足如何预防？控制脑血管病相关危险因素，积极治疗可能导致脑动脉供血不足的原因，包括颈椎病、心力衰竭等。定期体检，筛查并监测血压、血糖、血脂、心电图等脑血管病相关危险因素。戒烟、限酒。避免久坐，经常运动锻炼。健康饮食。合理分配三餐，荤素搭配，保证食物多样性。保持良好的心态，避免长时间身处高压紧张的工作环境中，适当参加一些文体活动，如看电影、听音乐等。
免疫功能低下
免疫功能低下是什么？现代免疫学认为，免疫功能是人体识别和排除｢异己｣的生理反应[1]。免疫功能低下就是指人体识别和排除｢异己｣的生理反应降低，身体对外来的病毒和细菌等经常呈现不抵抗状态。免疫功能低下应该去哪个科室就诊？普通人群可以到全科或预防保健科就诊，如果有明确疾病，如糖尿病、肺炎等，可以分别到内分泌科、呼吸内科就诊。儿童免疫功能低下的，建议到儿内科就诊。免疫功能低下常见的非疾病原因有哪些？生活作息不规律、长期睡眠不足、过度疲劳等，会导致免疫功能的低下，对疾病的抵抗能力减弱。营养摄入不足或不均衡，维生素与多种微量元素是人体正常免疫功能所必须的营养元素。营养元素的不足，可能会导致免疫功能低下，长期营养不足还可能引发多种疾病，如维生素 C 缺乏会导致坏血病等。长期使用药物，可能会抑制免疫系统功能，如糖皮质激素、环磷酰胺等。婴幼儿由于身体器官发育还不成熟，也可能会有免疫功能低下的情况；老年人由于衰老的因素，也会使免疫功能降低。哪些疾病可能出现免疫功能低下？导致免疫功能低下的疾病，主要有如下几类情况：先天性免疫缺陷病，这种疾病与遗传、基因突变等有关，如先天性胸腺发育不良，会导致 T 细胞（一种免疫细胞）功能缺陷，从而出现免疫功能低下。后天感染的免疫缺陷性疾病，如艾滋病，因为艾滋病病毒患者体内的 T 细胞等会被艾滋病病毒所破坏，因此艾滋病患者的免疫功能较正常人会更差一些。一些长期的慢性疾病，比如糖尿病、慢性肝病、肾病综合征、慢性肾功能不全、肿瘤等，也会导致人体的免疫功能低下，严重的还会导致其他并发症的出现。免疫功能低下的常见人群有哪些？因为新生儿的免疫功能系统发育不够成熟，而老年人因为身体等各方面机能都开始下降，因此免疫功能低下最常见的人群就是新生儿和老年人。免疫功能低下的主要表现有哪些？免疫功能低下最直接的表现就是容易生病。而生病又会加重人体的消耗，因此免疫功能低下的人看起来往往都精神不佳、体质虚弱，且生病后不易好转，或者好转后又会反复生病。长此以往，还容易引发重大疾病。免疫功能低下如何诊断？诊断免疫功能低下需要做哪些检查？如果怀疑自己出现了免疫功能低下的情况，可以去医院挂普通内科或全科门诊，进行血常规检查及淋巴细胞亚群等相关检查。免疫功能低下如何治疗？免疫功能低下，可以通过以下三个方法进行治疗：通过营养治疗去改善免疫功能低下。注意补充优质蛋白质，均衡膳食。牛奶、鸡蛋、深海鱼等富含优质的蛋白质，可以促进人体合成抗体，增强免疫功能。增加户外运动和日光照射。阳光可以让皮肤中的维生素 D 变成活性维生素 D，促进钙吸收。阳光中的紫外线可以杀死很多的细菌和病毒。在医学上，丙种球蛋白可以引起人体的｢被动免疫｣[2] [3]，也就是当人体输注大剂量的丙种球蛋白时，相当于接受了很多｢现成｣的抗体。一经输入，立刻可以获得免疫，但是该方法维持时间短。免疫功能低下对生活有哪些影响？免疫功能低下会导致患者容易生病，并且每次生病都很容易迁延不愈或反复发作，从而导致患者的精神状态及体质都更加虚弱，长此以往，还容易导致重大疾病的发生。如何提高免疫力？预防免疫功能低下、提高免疫力，可以从以下几个方面着手：按照流程接种疫苗。保证充足的睡眠。不挑食，保证充足的营养。走到户外，多运动锻炼。不滥用抗生素。勤洗手，注意卫生。
脓毒血症
脓毒血症是什么？脓毒血症是一种严重的疾病状态，是指身体感染细菌、病毒、真菌、寄生虫等病原体后，出现以下至少两点的严重反应:体温 ＞ 38 ℃ 或 ＜ 36 ℃；心率 ＞ 90 次/分；呼吸 ＞ 20 次/分或过度通气，PaCO2＜ 32 mmHg；血白细胞计数 ＞ 12 × 109/L 或 ＜ 4 × 109/L（或未成熟粒细胞 ＞ 10%）。感染是什么？感染指细菌、病毒、真菌、寄生虫等病原体侵入人体所引起的局部组织和全身性炎症反应。主要表现为发热和/或局部感染症状，如咳嗽、咳痰，尿频、尿急、尿痛，腹痛、腹泻等。败血症、菌血症、毒血症、脓毒血症分别是什么意思？这是细菌、病毒、真菌、寄生虫等病原菌，侵入人体后，引发的一系列严重程度不同的疾病，可能会从较轻的进展到较严重的情况。菌血症：病原菌进入血液循环后，迅速被人体免疫功能清楚，未引起全身性的炎症反应。毒血症：病原菌侵入身体局部组织中，生长、繁殖，然后病原菌产生的毒素侵入血液循环，而病原菌不入血。如果病原菌与机体防御系统之间失去平衡，菌血症的基础上发展并出现毒血症，即为败血症。败血症是严重的血流感染。败血症：病原菌进入血液循环后，并在其中生长、繁殖，产生大量毒素并诱发全身炎症反应综合征（systemic inflammatory response syndrome, SIRS）的急性全身感染。由感染引起的全身炎症反应综合征就称为：脓毒血症。
脓毒血症可以引起哪些其他疾病?脓毒血症的并发症实质上是脓毒血症在各阶段过程中的临床表现。常见的并发症包括脓毒性休克、急性呼吸窘迫综合征（肺部影响）、深静脉血栓形成（下肢血管影响）、应激性溃疡（消化道突然发生出血）、代谢性酸中毒（全身代谢的损害）、弥漫性血管内凝血（凝血功能严重障碍）直至多器官功能不全。脓毒血症会引起脓毒性休克，脓毒性休克是什么？脓毒性休克是脓毒血症导致的有效循环血量减少的反应。主要表现为意识障碍（如焦虑不安、反应迟钝或神志不清）、脉搏快或不能触及、四肢湿冷、皮肤花纹、粘膜苍白或发绀、少尿或无尿、血压下降等。需抓紧时间进行救治，否则病人会死亡。脓毒血症会导致死亡吗？会。脓毒血症的病死率高达 30%～50%。出现器官功能衰竭、休克、多重感染，或本身就有严重的基础疾病的患者，死亡风险更高。一旦患上脓毒血症，就必须进行紧急的、专业的治疗。
脓毒血症是怎么原因引起的?脓毒血症可以由任何部位的感染引起，常见于肺炎、腹膜炎、胆管炎、泌尿系统感染、蜂窝织炎、脑膜炎、脓肿等。机体感染后，细菌内毒素等成分进入身体，激活机体的炎症反应细胞，产生并释放大量炎性介质（如 TNF-α、IL-6、IL-8 等），导致局部或全身炎症反应，造成脓毒血症。脓毒血症好发于哪些人？脓毒血症好发于免疫抑制或患有慢性病的病人，如糖尿病、肝硬化、恶性肿瘤、白细胞减少状态、器官移植以及长期接受免疫抑制剂、广谱抗菌药物，应用中心静脉导管（用于重症或其他特殊病人的通往心脏附近的静脉导管）等。老年人、分娩女性、婴幼儿、大手术后恢复差者，尤其容易发生脓毒血症。
脓毒血症需要做哪些检查？脓毒血症患者一般进行以下检查：血液相关检查：如血常规、肝肾功能、电解质、降钙素原（感染的证据分析）、血气分析（机体代谢供求情况）、DIC 全套（凝血功能可能受到严重损害）等。病原学检查: 在抗菌药物治疗前常规进行血（或其他体液、渗出物）和脓液培养，分离得致病菌后作药敏试验，以便精准用药。心电图、X 片、超声、CT 等。医生会根据患者的情况进行相关检查，某些检查可能会反复检测以明确病因或监测治疗效果。脓毒血症做血培养检查有什么用？在抗菌药物治疗前需进行血（或其他体液、渗出物、脓液）培养，分离得到致病菌后作药敏试验，才能根据病原菌及药敏结果选择敏感抗菌药物进行病因治疗。所以患者和家属应尽量配合医生、护士取血，以免影响治疗。细菌在培养基中生长需要一定的时间，如果有细菌生长一般 3 天会报阳性，如果 3 天仍无细菌生长，会继续培养 1 周，仍无细菌生长，则为阴性。血培养阳性率较低，所以通常会对病人进行多次血培养检查，以提高阳性率。脓毒血症做血培养为什么要抽双瓶（需氧/厌氧）培养？严重感染时，血流感染（细菌经血流传播）大部分致病菌都是兼性厌氧菌（氧气充足与缺乏时，这种细菌都有办法生长），使用需氧和厌氧双瓶培养，不仅可以获得双倍的培养血量，还可以增加兼性厌氧菌的检出率。一些细菌在厌氧环境更早报告阳性或只在厌氧瓶中生长，因此，血培养时要抽双瓶培养。脓毒血症反复抽血化验会不会导致贫血？人体血液量约占人体重量的 8%，一个体重 50 公斤的人，其血液量在 4 000 毫升左右。平时 80% 的血液在心脏和血管里循环流动，维持正常生理功能。另外 20% 的血液储存在肝、脾等脏器内，一旦失血或剧烈运动时，这些血液就会进入血液循环系统，所以即使抽 40 毫升血也只占全身总血量的 1%，对血液循环不会造成影响。一次性献血 400 毫升后还能刺激机体造血功能，失去的血细胞也能很快得到补充。贫血是指红细胞或血红蛋白量减少，而这个抽血量下，全血液量是几乎不少的，所以抽血化验不会导致贫血。脓毒血症为什么要反复检测降钙素原？降钙素原（PCT）是目前早期诊断、判断疗效及预后较好的检测指标。PCT ＞ 2 ng/mL 提示脓毒症风险极高，如果 PCT 居高不下，特别是如果 PCT ＞ 100 ng/mL 提示预后不良。治疗过程中动态监测 PCT 有助于疗效的判定，根据 PCT 变化情况及患者临床表现决定是否需要调整用药。未发现感染证据时，低水平的 PCT 可以作为经验性抗生素治疗过程中的停药依据。脓毒血症引起的脓毒性休克容易和哪些疾病相混淆？脓毒性休克表现可与其他原因引起的休克相似，如低血容量性休克、心源性休克和过敏性休克（如大量失血引起的低血容量休克，心脏功能极度减退、心输出量显著减少导致的心源性休克，外界抗原性物质进入已致敏的机体后导致的过敏性休克）等。需要进行相关检查明确休克的病因，进行抗休克治疗同时对因治疗。
脓毒血症引起的脓毒性休克怎么抢救？充分液体复苏（保持器官组织的良好「灌溉」）是脓毒性休克治疗最关键的措施。另外，还需积极控制感染和清除病灶，应用血管活性药物、肾上腺皮质激素、纠正凝血障碍及对症支持治疗维持内环境稳定、保证能量供给。脓毒血症患者需要入住重症监护病房（ICU）吗？ICU 是专门收治各个专科危重病人的病房，任何原因导致的出现危及或可能危及生命状况的患者、出现多器官功能障碍的患者都是 ICU 收治的对象。一般脓毒血症患者可在普通病房救治，但如果脓毒血症持续进展，出现生命体征不稳定，有生命危险或潜在危险就应该送入 ICU 进行密切的监护治疗。脓毒血症患者在重症监护病房（ICU）有什么特殊治疗？设备：ICU 的监护、抢救设备一般在全院都是最先进、最齐全的，基本的配置有床旁多功能监护仪、供氧设施、吸痰设施、呼吸机、除颤仪、心肺复苏抢救装备车等。有条件的医院还配有心电图机、血气分析仪、血液净化仪、体外起搏器等。人员：重症监护病房的医生和护士均受过专门训练，通晓各科基础理论知识，具有丰富的处理危重患者的经验，能熟练地操作各种医疗监测仪器，具有良好的职业素质和急救处理的能力。医生人数与 ICU 床位比一般为 1:1，护士与床位比为 2.5-3:1，另外还有呼吸治疗师、各种医疗监护设备维护工程师以及护工等。因此，脓毒血症患者在 ICU 能够得到连续细致的观察，及时发现病情变化，出现循环、呼吸、急性肝肾功能衰竭等危及生命的情况时，能够得到及时的治疗和高质量护理，以抢救患者生命。脓毒血症患者住在重症监护病房（ICU），为什么要限制家属探视？入住 ICU，提示脓毒血症患者病情危重，机体抵抗力低下，外来人员携带的细菌易加重患者感染，限制室内人员流动，可以减少病室空气污染的机会，预防患者重叠其他病原菌的感染。有利于保持病室安静，患者得以更好的休息，利于病情恢复。便于医护人员集中治疗和护理，提高工作效率。脓毒血症抗感染药物治疗一般需要多长时间？如果是细菌感染引起的脓毒症，抗感染治疗时间一般为 7～10 天。但如果对治疗反应差、感染灶无法通畅引流或祛除、免疫缺陷（包括中性粒细胞减少）的患者需要延长疗程，根据患者的临床表现、实验室检查确定停药的时间。脓毒血症抗感染药物治疗为什么力度很大？经常可以看到，脓毒症的微生物培养还没出结果，医生就用一大堆很贵的抗菌药物，这不是滥用抗菌素吗？脓毒症微生物培养需要一定的时间，最快也要 2～3 天才有阳性结果，如果等到阳性培养结果再开始使用抗菌药物将延误治疗时机，明显增加死亡率。脓毒血症患者尽早根据感染的类型、可能的病原菌及当地流行病学资料经验性应用广谱抗菌药物，有时需要联合用药，以覆盖所有的致病菌，及时「重拳猛击」可以迅速起到临床和细菌学疗效。然后再根据培养结果和临床疗效，每日评估，治疗稳定后实施「降阶梯」（用更少的药物）治疗，可以降低医疗费用，缩减疗程。脓毒血症治疗使用的抗感染药物越贵越好吗？不是。脓毒血症治疗使用抗感染药物早越好。如果确认是严重脓毒血症或脓毒性休克，最好 1 小时内使用首剂抗感染药物。抗感染药物使用前最好留取标本进行病原学检查，在得到病原学结果前，经验性抗感染治疗可使用一种或多种药物，得到药敏结果后，可选择适当的单药治疗。对于脓毒血症患者使用抗感染药物需每天评价抗感染治疗效果，根据治疗效果决定是否需要调整用药，只要是治疗有效的药物就是「好」药，而不是越贵越好。因为脓毒症患者一般病情较重，容易合并其他并发症，甚至需要入住 ICU 治疗，所以很多时候花费巨大。脓毒血症输注白蛋白、球蛋白，有必要吗？脓毒血症患者如果出现低血容量或显著低蛋白血症时需要输注白蛋白，能够减少死亡率。脓毒症患者一般免疫功能较低，使用免疫调节药物免疫球蛋白也能够有效减少死亡率。脓毒血症需要使用糖皮质激素治疗吗？对于无休克的脓毒血症患者，不需使用糖皮质激素治疗。但是脓毒性休克患者经过积极的抗休克治疗病情仍不稳定时，需要使用糖皮质激素（如氢化可的松）治疗。糖皮质激素可以减轻症状，改善部分器官的功能衰竭，但是不能改变预后。脓毒血症患者需要输血吗？一般脓毒血症患者不需要输血。但是，严重脓毒血症患者，当血小板（PLT）＜ 5 × 109/L 时，无论有无明显出血均需要输血小板；PLT 为（5～30）× 109/L 并有明显出血风险时，可考虑输注血小板；如果需要进行手术和有创操作，PLT 需达到 50 × 109/L。如果血红蛋白（Hb）＜ 70 g/L，需要输注红细胞。血浆是血液的液体成分，如果血容量减少、凝血功能障碍（PT 或 APTT 大于正常的 1.5 倍）或创面弥漫性渗血需要输注血浆。脓毒血症需要手术治疗吗？脓毒血症一般不需要手术治疗，但是对一些特殊感染（如坏死性软组织感染、弥漫性腹膜炎、胆管炎、肠梗死等），需要在明确诊断后尽快完成外科引流。胆道及泌尿道感染有梗阻时应考虑手术治疗。烧伤患者应在做好术前准备的条件下，尽早手术去除坏死组织，尽量避免并发症的发生。一些外伤病人如颅脑外伤后形成脑组织与外界相通的开放性损伤或感染伤口均应及时手术清创。脓毒血症会反复发作吗？脓毒血症经过积极的抗感染及对症支持治疗痊愈后，一般不会复发，但是脓毒血症一般发生在免疫功能低下的人群，因此需要注意日常生活卫生，提高抗病能力，尽量避免再次感染。
脓毒血症病人吃什么好？在病人胃肠功能正常的情况下，多进食高蛋白、高维生素、易消化、少刺激的食物，多食水果、蔬菜汁等。少量多餐，一次进食不宜过饱，以免影响消化与吸收。脓毒血症病人最好不要吃哪些食物？脓毒血症病人应忌辛辣、油腻食物、粗纤维食物、易胀气食物及烟酒。对疑有胃肠出血、休克未纠正、胃肠反应重者胃肠功能不良时，医生会嘱咐禁食、水，经静脉补充营养。
脓毒血症怎么预防？疫苗接种，如肺炎链球菌疫苗、流行性脑脊髓膜炎疫苗等。注意卫生，勤洗手，居室通风。发生感染后尽早就医。
猫抓伤或咬伤
猫抓伤或咬伤应该看哪个科？优先到急诊科或犬伤门诊；若出现皮疹、发热等不适症状，可到感染科就诊。被猫抓伤或咬伤要注意什么？被猫抓或者猫咬后引起的局部损伤或全身反应。局部损伤倒是次要，更需要担心的是，如果猫爪或口腔携带有某些细菌或病毒（比如汉赛巴通体、破伤风梭菌、多杀巴斯德菌、狂犬病病毒），那么可能会发生相应的感染性疾病[1]。猫抓伤或咬伤常见于哪些人群？所有人群均可发生，但以下人群与猫接触的机会较多，可能更易受伤：儿童：儿童是最为常见的人群。因为儿童好奇心重，安全意识又不强，比成人更喜欢挑逗小动物。宠物店工作人员：宠物饲养员几乎每天与猫咪接触，饲养过程中很可能出现抓伤或咬伤。家中饲养宠物的人群：宠物与主人在玩耍过程中，经常会去抓、咬主人，力道过重时可能导致抓伤或咬伤。流浪动物收容站的工作人员：这里接触的动物怕生，容易出现过激的反应而抓伤工作人员。猫抓伤或咬伤有什么严重后果？局部可见抓痕或咬痕，严重者可能伤及重要器官、血管和神经。除此之外，若猫咪携带病菌，可通过伤口传染给人类，从而发生感染：汉赛巴通体感染，典型症状有皮损部位出现红斑、丘疹，局部淋巴结肿大，部分患者可能会有发热、厌食、乏力等表现[1]。破伤风梭菌感染的患者，会有一段无症状的潜伏期，典型症状为苦笑面容、牙关紧闭、角弓反张、抽搐，窒息或呼吸衰竭而死亡[1]。多杀巴斯德菌可导致严重的软组织感染，有时还可引起化脓性关节炎、骨髓炎、脓毒症和脑膜炎，尤其是在婴儿或其他免疫功能异常的人[2]。狂犬病，前驱期表现为类似流感样症状，比如不适、厌食、易激惹、低热、咽痛、头痛、恶心和呕吐。其后出现急性神经系统综合征，包括多动、持续发热、意识波动、疼痛性咽部或吸气痉挛、自主神经刺激（过度流涎）、恐水及抽搐。病死率几乎为 100%[1]。猫抓伤或咬伤如何判断？一般根据猫抓或猫咬、体格检查即可临床诊断。怀疑有感染时，需要结合病史（包括猫舔史）、临床症状以及病原学检查等信息来诊断。猫抓伤或咬伤怎么办？被抓伤或舔咬的急性期，应根据伤口的大小、深浅及污染程度给予相应处理[1,3,4]：若伤口较浅，可用酒精或碘酊进行擦拭，消毒 2~3 次，待其自然止血。若伤口较深，可用无菌生理盐水或 0.1% 苯扎溴铵反复彻底冲洗伤口，再用过氧化氢溶液淋洗，并接种狂犬病疫苗。另外，还需听从医生的建议，酌情给予破伤风预防处理和使用抗生素（如青霉素、阿奇霉素、红霉素、头孢菌素等），以控制病原感染。而如果已经过了急性期，病人已经出现了相应的感染症状，那么需要根据临床情况判断病原类型，酌情给予相关的抗感染治疗以及对症处理。猫抓伤或咬伤会不会留下后遗症？如伤口及时处理，及时给予免疫预防，预后较好，少数遗留疤痕，在面部或暴露部位的明显疤痕可能会影响心理。如并发狂犬病，病死率几乎 100%。如并发破伤风或者其他严重感染，虽目前有特效药物治疗，可治愈多数感染，但少数患者可能会病情严重至影响生命，或恢复期后遗留一些神经系统或其他后遗症[1]。猫抓伤或咬伤如何预防？应避免挑逗不熟识的猫，尤其是野猫。即使是熟识的猫，也要注意保持分寸，避免激惹它而发生抓伤咬伤。如果人的身体有伤口（哪怕是很细微的一丁点小伤口），要避免被猫舔。应定期带猫去兽医处保健，检查是否患病或者带虫，要给猫接种狂犬病疫苗。收留流浪猫之前，一定要先带去兽医处接受评估和免疫接种。不要给猫吃生肉或生鸡蛋。不允许猫吃垃圾、粪便或狩猎。不允许其喝非饮用水，比如地面水或厕所水。要及时修剪猫爪，管理好猫咪的粪便。养成爱洗手的习惯，在接触猫及猫的各种物品后、吃饭前均应洗手。
溺水
溺水是什么？溺水是指人的鼻、口淹没在水中，导致的无法呼吸、缺氧、窒息损害。溺水很可能因未能及时获救而导致立即死亡，即便获救，也可能造成全身性缺氧、脑水肿、凝血功能异常、急性肾功能衰竭等，最终导致严重后遗症或死亡。
为什么要警惕继发性肺损伤？人们往往注意在水中的淹溺，以为只要安全离开游泳池就没事了。但是，一定要高度警惕溺水后继发性肺损伤这个很危险的「隐匿杀手」。继发性肺损伤偶尔会在淹溺几小时后才发生，而且发生十分突然、症状十分严重，后果往往是致命的。淹溺对人体造成怎样的危害？声门关闭，阻塞呼吸道影响气体交换，导致窒息；缺氧。窒息会造成全身严重缺氧；溺水会出现哪些并发症？根据患者淹溺发生原因的不同，患者可能并发：脑水肿：脑细胞因为缺氧等原因会发生肿胀而丧失功能；肺水肿：除了有水分从外面进入身体，肺部受到刺激时，大量水分从血管中渗入肺中，发生肺水肿；肺部感染；电解质紊乱：血液正常成分发生明显异常；急性肾功能衰竭：出现少尿、无尿、身体毒素聚积、水肿；弥散性血管内凝血（DIC）：凝血功能破坏，容易出血、不容易止血，各个内脏都可能发生损害，难以治疗。溺水后，长期昏迷是怎么回事？还能醒过来吗？溺水后的长期昏迷多是因为溺水时缺氧或其他严重并发症导致的广泛脑损伤，患者苏醒的机会很难衡量，一般都比较小。即使苏醒过来，很多患者会遗留痴呆、瘫痪等严重的后遗症。
溺水发生的原因有哪些?以下情况会增加溺水的风险：不会游泳或高估了游泳能力。冒险行为。饮酒和使用违禁药品（美国超过 50% 的成人淹溺死亡被认为与酒精相关）。成人监管不当。低体温，可导致体力快速耗竭或心律失常。伴发创伤、脑卒中或心肌梗死。癫痫患者或有发育 / 行为障碍的儿童。之前未检测出的原发性心律失常（可能是比通常估计的更为常见的溺水原因）。潜水前过度通气。
溺水患者需要做哪些化验、检查？经过初步急救后，医生会根据患者病情选择做头颅 CT、肺部 CT 或 X 线、心电图、血常规及镜检、肾功能、电解质、血气分析、凝血功能等检查，如果出现肺部感染、休克等情况，还有可能进行其他检查。溺水患者做心电图检查的目的是什么？由于溺水的患者经历了惊恐、缺氧、电解质紊乱等情况，所以非常容易出现各种心律失常，其中有些是致命性的，检查心电图有助于及时发现这些情况从而及时治疗。溺水患者做血常规及血细胞检查的目的是什么？溺水的患者有可能发生溶血、血液浓缩和感染，检查血常规及血细胞镜检（显微镜下观察血细胞）可以及时发现这些情况从而及时治疗。溺水患者做血气分析的目的是什么？血气分析可以用于检查溺水患者低氧血症和酸中毒的程度和类型，以便制定合理的氧疗等方案。溺水患者检查头 CT 的目的是什么？患者在水中有可能因头部撞击而受伤，或是并发了脑水肿（脑细胞因为缺氧等原因会发生肿胀而丧失功能）、脑出血等，及时检查头颅 CT 有助于及时发现这些情况，从而及时治疗。溺水患者检查心肺部 CT 或 X 线的目的是什么？患者在溺水的过程中有可能将异物吸入气道，或出现因溺水造成的肺水肿、肺部感染等，及时检查肺部 CT 或 X 线有助于及时发现这些情况，从而及时治疗。溺水患者检查肺部 CT 好，还是查 X 线好？虽然这两项检查都是胸部的辅助检查，但是却不能用好坏来一概而论，而是需要根据患者的病情进行选择：肺部 CT 可以分辨细微病灶，但需要运送患者到CT检查室，给危重病人检查带来风险，费用相对较高；X 线胸片检查费用较低，并且适合患者床边拍片，降低危重病人运送过程中的风险，缺点是不易分辨细小病灶
溺水看什么科？急诊科。溺水患者并发脑水肿会何治疗？溺水患者发生脑水肿的病因一般为缺氧、酸中毒、电解质紊乱，因此在治疗过程中应及时治疗这些病因，吸氧、纠正酸中毒和电解质紊乱等。此外，医生还会利用甘露醇、利尿剂等药物缓解、治疗脑水肿。溺水患者并发肺水肿如何治疗？轻微的肺水肿通过吸氧、利尿治疗可迅速缓解。如果出现了严重的肺水肿（呼吸窘迫综合征），就说明病情非常严重，有可能需要呼吸机帮助呼吸，输注白蛋白、激素等治疗。溺水之后，抢救恢复了心跳，患者一定能好转或者存活吗？患者能否存活和好转主要取决于呼吸、心跳停止的时间长短，呼吸、心跳停止的时间越长，大脑缺氧的时间也就越长，脑死亡的危险就越大。此外，诸如感染、肾功能衰竭、溶血、凝血机制紊乱等并发症，以及患者的基础健康状况等也会影响患者的存活机会。溺水者很轻需要送医院治疗吗？仅仅是轻微的呛水，没有引起气道痉挛、持续呼吸困难以及呼吸心跳骤停的轻症淹溺患者，可以自行密切观察病情变化。但是需要格外警惕继发性肺损伤的发生，必要时及时就医。溺水者被救上岸后，需要立刻进行心肺复苏吗？哪些情况可以放弃抢救？淹溺患者被救上岸后，首先要判断患者是否存在反应和呼吸，如果有正常呼吸，不需要进行心肺复苏。发现溺水者没有反应和呼吸，就需要进行心肺复苏抢救。如果溺水者淹溺的时间过长，或者是没有目击者无法判断淹溺时间的，尤其是已经出现僵硬等尸体现象的，可以考虑放弃抢救，但一般需要有专业人员判断。
如何救助溺水者？施救者在救人前一定要保证自己的安全，会游泳不代表会水中救援。应当尽量利用绳索、救生设施进行岸上救援，应当尽量多人一起施救，避免单兵作战。首先要将溺水者从水中救起。如果是水中施救，需要非常好的游泳技术、体力，最好经过专业训练；然后立即清理溺水者口、鼻中的污泥、杂草，以便保持呼吸道的通畅；如果患者出现没反应且没有呼吸的情况，应立即开始心肺复苏，对于溺水的患者，迅速恢复呼吸很重要，所以要先做人工呼吸，再进行胸外心脏按压，循环反复；有条件的话应立即吸氧；迅速将患者送到医院进一步抢救。溺水者具体急救措施如下：首先，施救者判断环境安全后再靠近患者拍打溺水者双肩，并大声呼喊，判断其意识是否清醒。若溺水者意识丧失。立即呼喊他人拨打急救电话 120 并设法获取 AED然后扫视溺水者胸部，观察是否有起伏，以判断其是否有正常呼吸。完成上述检查后，在急救车到来之前。请按照以下方法对溺水者进行施救。当溺水者意识丧失时，首先开放气道。施救者跪在溺水者一侧，一手压前额，一手提下颌，打开气道。如看见溺水者口鼻中有明显的泥沙、石子等异物时快速予以清除。然后进行人工呼吸。施救者用拇指和食指捏紧溺水者的鼻孔。嘴唇包住溺水者嘴唇，常规吸气后连续吹气 2 至 5 次，用 1 秒钟吹一口气，每次吹气时用眼睛余光观察胸部有无起伏。如有条件，施救者可使用呼吸膜覆盖患者面部进行吹气，如有吹气面罩则更佳。完成吹气后尽快开始胸外心脏按压。用一手的掌根部放在胸部中央的胸骨下半段上，即两乳连线中点的稍下方，另一手置于第一只手上，两手腕部重叠，十指交叉相扣，两臂垂直。用身体重量下压胸骨至少5厘米，压后让胸部充分回弹，按压30次后进行口对口人工呼吸两次。重复上述操作。如果AED到达，尽早打开机器并遵循语音提示操作。如有需要，开始心肺功能复苏，持续进行抢救，直至急救人员赶到接手或患者恢复意识或出现手脚移动。然后守在溺水者身旁，密切观察生命体征，直至急救人员赶到。溺水患者被救起后，可以把溺水者倒立起来排水吗？不可以。在救起溺水者后，倒背或者使溺水者面朝地、拍背等都是错误的做法，都是不能做的。如果溺水者还有意识，倒立会导致误吸或进一步损伤。如果溺水者心脏已经停止跳动，倒立、拍背等做法不但没用，还会延误救治。
溺水如何预防？游泳前要在专业教练指导下掌握比较熟练的游泳技术；从事水上作业的人（如渔夫）应定期进行体检，若患有癫痫等慢性疾病，不宜从事水上工作；在游泳或划船时，不要饮酒、服用可能引起嗜睡的药物，服用各种药物，特别是感冒药、抗过敏药、精神病药物时要特别留意说明书；如果不知道怎样安全地救助溺水的人，那就不要尝试亲自去施救；不要在情况不明的水域游泳；对于从事水上作业的人应尽量掌握一些心肺复苏的技能；下水前做好充分准备，不宜在水温较低的水域游泳。溺水相关报道称，一个 1 米 6 高的女孩在 1 米 2 深的泳池中发生溺水，这可能吗？这是可能的。溺水除了跟水的深浅有关，还与当时的身体状态有关。在水里有两种状态非常危险：一是行为的不受控，二是意识的不受控。如发生抽筋、心脏病等行为不受控情况，或癫痫、脑部受到外力冲击之后的意识不受控时，都极易发生溺水。在上述病态的情况下，一旦呛入的液体进入气管，刺激气管造成痉挛，声门关闭，堵塞气道，均会使呼吸受到阻碍。重者甚至会因缺氧时间过长而死亡。所以，即便是个游泳健将，如果当时你意识不清、身体不受控制，再浅的水都有可能造成溺水。
脑梗死
脑梗死是什么病？脑梗死，又叫「缺血性脑卒中」「脑梗」或「脑梗塞」，是指由于脑血管发生病变，大脑的血液供应发生障碍，导致局限性脑组织缺血、缺氧发生坏死或软化，迅速出现大脑功能缺损的疾病[1]。脑梗死可表现为肢体麻木、口舌歪斜、偏瘫、失语、头晕、视力下降等症状，严重时还会出现意识障碍、四肢瘫痪、应激性溃疡或脑疝等症状，危及生命[1]。脑梗死有病死率高和致残率高的特点[2]，当怀疑发生脑梗死时，一定要立即拨打 120 或送去急诊科就诊，治疗越早，治疗效果越好，死亡率以及致残率越低。脑梗死常见吗？常见，脑梗死是脑卒中常见类型，约占 70%[1]。依据相关报道，经推算我国约有一千三百万人患有脑卒中，那么脑梗死患者的数量应该在 910 万人左右，也就是说约 155 人中就有一个人可能患有脑梗死[3]。脑梗死只有老年人才会发生吗？不是。虽然脑梗死多发于中老年人，但有高血压、糖尿病、心脏疾病、肥胖等慢性基础疾病或长期吸烟酗酒的年轻人也很有可能发生脑梗死[1]。脑梗死可分为哪几个类型？医生通常根据疾病的原因，把脑梗死进行区分，以便于进行更精准的治疗。通常采用「TOAST 分型」，具体如下[1]：大动脉粥样硬化型：大动脉闭塞或狭窄，血流减少，导致脑组织缺血，发生坏死。心源性栓塞型：心源性栓子脱落后随血流进入脑动脉，阻塞血管，导致脑梗死，常由心房颤动、心房扑动、感染性心内膜炎、心脏瓣膜病等疾病引起。小动脉闭塞型：大脑的小穿通动脉的血管壁病变，导致管腔闭塞，发生动脉供血区脑组织梗死。其它明确病因型：指除了以上三种明确的疾病分型外，其它少见的病因如血管畸形、肌纤维营养不良、夹层动脉瘤、血管炎等也可能引起脑组织缺氧，从而导致脑梗死。不明原因型：这一类型脑梗死患者经多方检查未能发现明确病因或存在两种及以上的病因，不能确诊。脑梗死应该看哪个科？神经内科、神经外科、急诊科。如果出现轻微的头昏、肢体麻木并在几分钟内缓解，应及时去神经内科、神经外科就诊；如果出现头晕、头痛、呕吐、偏瘫、失语、单侧或双侧视力障碍等症状应立即去急诊科治疗。
脑梗死有哪些常见症状？脑梗死通常影响中枢神经系统，典型的症状有以下一些表现，如果有突发任意一种症状时要警惕急性脑梗死的可能[4]：肢体（伴或不伴面部）无力或麻木；面部麻木或口角歪斜；说话不清或理解语言困难；双眼向一侧凝视；单眼或双眼视力丧失或模糊；眩晕伴恶心、呕吐；出现既往少见的严重头痛、呕吐；意识障碍（如恍惚、昏迷等）或抽搐。突然出现上述症状建议立即送往附近能 24 小时进行急诊 CT 检查、具备溶栓和机械取栓条件的医院进行诊治。脑梗死可能会引起哪些并发症？如果没有积极救治，脑梗死可能会引起以下并发症[1,4]：脑水肿与颅内压增高：患者的大脑血液循环障碍，引起脑组织内水分增多、颅内压升高，表现为头痛、头晕、恶心、呕吐甚至会出现昏迷等意识障碍而危及生命。脑梗死后出血：脑血管阻塞后坏死，就很有可能引起血管破裂，从而出血，出现头痛、眩晕、意识障碍等症状。癫痫：脑梗死很可能会损伤中枢神经系统，导致癫痫发作，患者多有头痛、抽搐等表现，极可能会摔倒。吞咽困难：脑梗死可能引起吞咽神经功能障碍，导致吞咽困难、咽部异物感，可能伴有胃食管反流。感染：常见的有肺炎和尿路感染。脑梗死患者本身免疫力较低，脑梗死发生后可能会出现意识障碍和大小便功能障碍，导致误吸和尿液潴留等情况，引起呼吸系统和泌尿系统感染，表现为发热、咳嗽、咳痰、尿急、尿频、尿痛等症状。上消化道出血：脑梗死可引起应激性胃黏膜损伤导致上消化道出血。另外，急救时会用到抗凝血药，常见副作用就是引起消化道溃疡和出血。表现为发热、面色发白、呕血、黑便等症状。深静脉血栓形成和肺栓塞：脑梗死患者的血流循环不畅，有可能会导致深静脉血栓形成和肺栓塞，表现为下肢胀痛和呼吸困难、胸痛等症状。褥疮：脑梗死发作时，患者有麻木无力、意识障碍等症状，需要卧床，如果长时间做不到定期翻身，就会导致皮肤长时间受到压迫从而导致褥疮的发生，受压皮肤会出现水疱、溃疡。心脏损伤：脑梗死可引起人体各系统异常（因神经系统有调节其它系统的作用），可能会导致心脏功能紊乱，出现心肌缺血、心肌梗死、心力衰竭，表现为心前区疼痛、呼吸困难、心悸等症状，严重者甚至出现休克，危及生命。情感障碍：脑组织缺血坏死，导致神经功能受损，影响日常生活，一些患者常因为生活不能完全自理而表现得抑郁或焦虑。脑梗死患者一定会残疾吗？不一定，但残疾的发生率较高。有研究显示，脑梗死患者残疾率为 28%～45%[2]，也就是说每 10 个脑梗死患者就可能有 3～5 个人会残疾。
脑梗死哪些危险因素？以下是重要的因素[1]：高龄：动脉粥样硬化会随着年龄的增加而加重。高血压病、高血脂症：体内的血压偏高，对血管壁的压力较大；血脂偏高，血液粘稠度上升；都有可能引起血管硬化而发生阻塞。糖尿病：糖尿病患者的血糖水平高会损害血管，血小板功能异常也会导致血栓形成，因此容易发生心脑血管疾病。吸烟、酗酒：烟草中的苯并芘、尼古丁等有害物质会影响血管收缩，导致动脉粥样硬化，酒精也会损伤血管。熬夜：长期熬夜使得心肌的耗氧量增加，容易引起心脏疾病，最终可能会导致心源性栓塞型脑梗死的发生。脑梗死容易发生于哪些人群？中老年人；吸烟酗酒人群；高血脂、肥胖人群；高血压、糖尿病、心血管疾病患者或有家族史的人群；经常熬夜或上晚班的人。脑梗死会遗传吗？脑梗死本身不会遗传，但导致脑梗死发生的病因和危险因素中有些与遗传因素有关，比如糖尿病、高血压、一些心脏疾病等[1]，如患有以上基础疾病应定期检查并规律服药治疗，做好预防，减少脑梗死发生的可能。
脑梗死需要做哪些检查？脑梗死患者就诊后，除了体格检查（检查有无意识障碍、偏瘫、感觉异常等）外，一般需要做以下检查[1]：脑病变检查：如头颅 CT 和磁共振检查（MRI）等。可准确识别大多数颅内出血，帮助鉴别脑肿瘤等非血管性病变。血管病变检查：包括颈动脉双功超声、经颅多普勒（TCD）、磁共振血管成像（MRA）、CT 血管成像（CTA）和数字减影血管造影（DSA）等。可检查是否有血管狭窄、闭塞以及颅内、外血管病变，其中 DSA 检查是脑血管病变的重要标准。其它重要的检查：血常规、凝血功能：溶栓指征必须要血液化验，明确全血计数、凝血酶原时间等可检查是否用了抗凝药或有无出血倾向。肝肾功能：检查有无肝肾功能损害。电解质：检查体内电解质是否紊乱。心电图、心肌缺血标志物：检查有无心律失常、心肌缺血等心脏问题。血氧饱和度：检查呼吸状况，判断有无低氧血症。胸部 X 线检查：检查心脏、肺部有无异常。部分患者需要做的检查：毒理学筛查（怀疑重金属中毒）、血液酒精水平（怀疑饮酒）、妊娠试验（怀疑怀孕）、动脉血气分析（怀疑缺氧）、腰椎穿刺（怀疑蛛网膜下腔出血）、脑电图（怀疑癫痫发作）。急性脑梗死要怎么诊断？流程是什么？疑似急性脑梗死的患者就诊后，医生一般会根据下面一些内容进行判断[4]：急性起病（突然出现症状）；局部或全面神经功能缺损，如一侧面部或肢体麻木无力、语言障碍等；上述症状持续 24 h 以上；排除非血管性疾病；脑 CT 或磁共振结果排除脑出血。急性脑梗死应按照诊断流程快速诊断，最好到达急诊室后 30 分钟内完成基本评估并开始治疗，流程如下[4]：是否为脑卒中？——排除非血管性疾病（如颅内肿瘤等）。是否为缺血性脑卒中？——进行脑 CT 或磁共振检查排除出血性脑卒中。脑梗死的严重程度？——根据神经功能评价量表评估。能否进行静脉溶栓治疗？能否进行动脉溶栓或血管内机械取栓治疗？——核对溶栓的适应证和禁忌证。结合病史、检查结果等资料进行病因分型？——一般采用「TOAST 分型」。脑梗死需要与其他疾病鉴别吗？需要。有一些疾病都会出现中枢神经系统的症状，比如头痛、意识障碍，因此医生在诊断脑梗死要区分其他疾病，避免错误治疗导致患者疾病加重或出现死亡。通常，要考虑下面这些疾病[1]：脑出血：有时脑出血与脑梗死表现相似，都可能有意识障碍、偏瘫、失语、头痛等症状，但脑梗死的症状相对较轻、起病相对较慢，可经 CT 检查进行鉴别，如果发现有出血灶就是脑出血。颅内占位性病变：颅内肿瘤、脑脓肿也会出现偏瘫等症状，颅内压增高不明显时很容易与脑梗死相混淆，可通过 CT 或磁共振检查进行鉴别，如果发现有肿瘤则是非血管性病变，就不是脑梗死。
脑梗死患者如何治疗？脑梗死的救治都需要专业医生操作，因此，就诊后，家属和患者积极配合医生的治疗即可。通常，脑梗死的治疗包括以下部分：一般治疗：维持患者的生命体征，稳定病情，包括吸氧与呼吸支持、心脏检测与心肌病病变处理、体温控制、血压控制、血糖控制、营养支持等[1]。药物治疗：针对缺血损伤机制的某一环节进行特异性治疗[1,4]。溶栓治疗：使血管再通，恢复患者的脑血流，主要药物有重组组织型纤溶酶原激活剂阿替普酶和尿激酶，用后可能会导致脑出血。80 岁以上以及 18 岁以下、有妊娠、肠胃或泌尿系统出血等症状、近期有大型手术的患者禁用。一般是在急性期 3～6 小时内紧急治疗。抗血小板治疗：防止血小板聚集引起凝血，常用药物有阿司匹林和氯吡格雷等，服用后可能会出现恶心、呕吐、过敏等症状，肝肾功能不全、胃溃疡、血小板减少症等患者禁用。抗凝治疗：防止血液凝固，减少血栓形成，常用药物包括肝素、凝血酶抑制剂等，使用后可能会出现出血、血小板减少症等副作用，肝肾功能不全、肠胃溃疡、血友病、严重高血压患者禁用。脑保护治疗：降低患者的脑代谢、减轻缺血性脑损伤、保护脑神经，包括自由基清除剂、阿片受体阻断剂等，有头痛、呕吐、腹泻、肝功能受损等不良反应，孕妇、哺乳期妇女禁用。降纤治疗：降低血液粘滞度，抑制血栓形成，包括降纤酶、巴曲酶等药物，用后可能会有出血倾向以及头痛、腹泻等症状，肝肾功能不全患者、妊娠妇女、儿童禁用。调节血脂稳定斑块治疗：防止斑块继续增大或破裂加重脑血管堵塞，常用药物为他汀类药物，有肝功能受损、肌病等不良反应，肝功能受损患者禁用。手术治疗：随着医疗水平提高，可通过以下手术干预脑梗死，并获得良好的预后[5]，但由于手术部位为头部，建议选择当地医疗条件较好的医院。机械取栓术：开通闭塞的血管、恢复脑血流供应，超过静脉溶栓治疗时间（4.5 小时左右）的患者，可选择机械取栓，可能有颅内出血的风险，手术时间一般在 1～2 小时，通常为局部麻醉，也可根据病情选择全麻，术后需要三个月左右才能恢复。去骨瓣减压术：降低颅内压，防止梗死面积扩大，适用于脑水肿、颅内压急剧升高的患者，一般在发病早期实施（48 小时内），可能会因脑组织损伤造成偏瘫或长期昏迷的风险，手术时间大概需要 2～3 小时，一般采用全麻，术后需要两三个月的恢复期。颈动脉内膜剥脱术：切除颈动脉粥样硬化斑块，恢复血流，适用于颈动脉粥样硬化导致的脑梗死患者，有斑块脱落和损伤颈部神经的风险，通常选择全麻，手术时间大约两小时，一般一个月左右可恢复。此外，还要对急性期的并发症，比如感染、发热等进行干预治疗。脑梗死患者如何进行康复治疗？康复治疗的目标是减轻脑梗死引起的功能缺损，恢复患者的日常自理能力、提高生活质量。发病一天内不要进行大量运动，等病情稳定后，要尽早开始运动康复训练，比如坐、站、走等活动；卧床需要预防压疮，保持皮肤卫生，使用特定的座椅、轮椅直到恢复行走能力，同时还要重视语言、吞咽、心理等方面的康复。由于患者的疾病情况不同，康复训练建议咨询专业的康复科医生，制定具体的训练目标，并且在医生的指导下逐步训练，以保证安全、有效地恢复正常生活。脑梗死会复发吗？脑梗死是会复发的，而且急性期复发的风险很高，存活者中 40% 以上复发，也就是说差不多每十个恢复后的患者中可能有四人会再次发生脑梗死[1]。治疗后应尽早开始预防复发，注意控制血压和血糖等危险因素。
脑梗死患者的居住环境要注意什么？脑梗死患者的居住环境应该是：注意调节室温，冬天在 15～20 度，夏天在 28 度左右为宜，特别是有发热的患者，温度一定不能过高，否则会加剧脑组织的损伤。开空调要注意通风，及时打扫室内卫生，保证空气流通。室内湿度应保持在 50%～60%。尽量减少探视人员的数量和时间，减少噪音，保证安静整洁的环境。脑梗死患者恢复后，饮食上应该注意什么？低盐、低糖、低脂饮食：做饭时少放油、盐、糖，平时少吃腌制食品、油炸食品、肥肉、动物内脏和甜食。少吃辛辣、含有咖啡因的食物，如辣椒、浓咖啡、浓茶、奶茶。营养均衡：荤素合理搭配，可以选择鸡、鸭、鱼、牛奶、豆类以及豆制品等补充蛋白质，多吃新鲜蔬菜水果，保持大便通畅。脑梗死患者恢复后，生活上应该注意什么？戒烟戒酒。从事轻度的运动，如散步，锻炼身体，增强体魄。如有超重或肥胖，应减轻体重。注意监测血糖、血脂、血压，尽量控制在正常水平或吃药控制病情。规律作息，不要熬夜。遵循医嘱用药，不可擅自改变剂量。脑梗死需要复查吗？需要定期复查。具体复查时间与患者恢复情况有关，应遵循医嘱，一般需要抽血检查，必要时还要进行影像学（如 CT）检查。
脑梗死的预防措施有哪些？不论是已经有过脑梗死的患者，还是普通健康人群，都可以从以下方面着手：戒烟戒酒。选择散步、慢跑等温和的运动方式，锻炼身体，控制体重，提高机体免疫力。清淡饮食，均衡营养，多吃新鲜的水果和蔬菜。规律作息，早睡早起，避免熬夜和劳累。注意控制血压、血糖和血脂等危险因素，根据医生的要求定期进行体检。规律服用药物，避免诱发脑梗死。
免疫力
免疫力是什么？免疫力，即免疫功能，具有抵御疾病，阻挡病毒、细菌等入侵体内、对体内的异变或衰老细胞等及时发现和处理以及维持人体内部环境（体内细胞直接生存的环境）的稳定的能力[1]。免疫力的相关检查有哪些？生化检查：有免疫球蛋白（如免疫球蛋白 G、A、M、D 和 E）、补体（如补体 C3、C4、C5 等）和细胞因子（如 B 细胞因子等）等检查[1]。细胞检查：有 T 淋巴细胞、淋巴细胞亚群、自然杀伤细胞、中性粒细胞趋化功能和吞噬杀菌功能等检查[1]。免疫力高就不会生病吗？不一定。免疫力亢进可能会造成机体对外部物质（食物、灰尘、药物等）反应过度，即过敏反应，促使淋巴细胞释放多种物质导致身体不适，出现荨麻疹、哮喘、过敏性鼻炎等疾病[1]。免疫力亢进可能会导致体内的淋巴细胞难辨敌我，攻击自身细胞，从而引发类风湿关节炎、自身免疫性溶血性贫血等疾病[1]。免疫力紊乱的原因有哪些？不良生活作息：营养不良和缺乏适量的锻炼等可引起免疫力低下。特别是有些年轻人经常熬夜，生活作息不规律，这些都容易导致成年人的免疫功能下降。疾病因素：存在血液系统疾病（如白血病、缺铁性贫血等）的人群也会出现免疫力下降。药物使用不当：没有按照医嘱，长期过量服用免疫调节剂等，会造成免疫力过高。免疫力紊乱可能导致哪些疾病？妇科疾病：慢性阴道炎、盆腔炎、宫颈炎等。皮肤疾病：湿疹、痤疮、荨麻疹、灰指甲等。消化系统疾病： 急性胃肠炎、感染性腹泻等。结缔组织疾病：系统性硬化症、干燥综合征、皮肌炎等。内分泌系统疾病：糖尿病、免疫性肾炎、甲亢、甲减等。泌尿系统疾病：膀胱炎、尿路感染等。免疫功能低下对生活有哪些影响？免疫功能低下会导致患者容易生病，并且每次生病都很容易迁延不愈或反复发作，从而导致患者的精神状态及体质都更加虚弱，长此以往，还容易导致重大疾病的发生。如何提高免疫力？按照流程接种疫苗，疫苗是通过免疫学的手段使人体产生相应的抗体，对特定的病原体感染有一定的免疫力，从而达到预防疾病的作用。适当进行锻炼，如跑步、游泳、打羽毛球等运动有助于提高机体免疫力。但运动时应注意强度适宜，避免劳累。多吃富含维生素、新鲜的蔬菜水果，如芹菜、西红柿、油菜、木耳、橘子、葡萄等，以及蛋白质食物如牛奶、鸡蛋、瘦肉、鱼肉等，有助于增加机体免疫力。保持健康的生活习惯，作息规律、不熬夜，保障充足睡眠。尽量保持积极心态，乐观向上，情绪需平稳少波动。
排毒
排毒中的｢毒｣，到底是什么？简单来讲，对人体有害的物质都可以称为「毒」。比如，传统医学中有「火毒」、「风毒」等，现代医学中也有「神经毒素」、「一氧化碳中毒」等说法。从另一方面来说，毒又是一个相对概念，有些物质在可以是救命的良药，但在特定条件下也可以是毒药，比如安眠药，在安全剂量之内可以帮助失眠的人群解决困扰，而超过剂量使用就可能造成「安眠药中毒」。毒还可以有外、内之分，多见于传统医学或俗称, 「外毒」广泛地存在于自然界，包括环境气候、蛇虫鼠蚁等，造成人体伤害时被称为「毒」，比如被毒蛇咬了的「蛇毒中毒」。而｢内毒｣多指机体在代谢过程中或代谢失常所产生的，未能及时、有效地清除并停留于体内，对机体造成损害的一类毒性物质。「内毒」的说法多来自于传统医学，与现代医学的｢代谢废物｣接近，但是现代医学没有 ｢内毒｣ 之说。排毒中的「毒」，有什么危害？传统医学认为，｢毒｣ 既可以是导致疾病的因素，也可以是疾病的产物。比如 ｢热毒｣ 作为致病因素，可以导致面部疔疮，相当于现代医学中的痤疮、毛囊炎。如果肾功能严重衰竭，肾脏排泄废物的能力就下降了，尿液中的毒素排不出去，这个时候就会成为 ｢尿毒｣ ，作为疾病的产物，尿毒可对体内器官组织造成伤害。所以这与现代医学里的 ｢尿毒症｣ 概念接近。大量出汗就是排毒吗？不是，大量出汗并不等于排毒。人的生理状态下，通过皮肤排出的水有两种，一种是由皮肤蒸发的水，只含有少量的钠、钾、氯等成分；另一种是出现明显的汗液，就含有相对多一点的钠、钾、氯、尿素氮等。其中尿素氮是蛋白质代谢的产物（有尿骚味），可能可以跟「毒」扯上关系。出汗是人体的正常生理现象，通过出汗可以带走热量，维持体温恒定，而大量排汗可造成脱水、电解质紊乱，并非 ｢排毒｣ ，反而危害健康。清肠道排毒的说法可信吗？不可信。肠道是产生、排泄大便的场所，排便也属于肠道正常的生理功能，根本「不需要借助外力」进行排毒清理，滥用泻药 ｢清理肠道｣ 会带来极大危害，甚至引发肠癌。血管需要定时清理排毒吗？不需要。正常情况下，血管中的确存在代谢废物，比如被破坏的细胞、营养物质代谢后的产物、药物代谢后的产物，但这些产物会经过尿液、粪便等形式排除体外，无需借助｢排毒｣帮忙。高血脂、高血糖下会对血管造成损伤，但是也不能依靠「宣传能够帮助血管排毒的保健品」将多余的血脂和血糖排出去，这种情况下需要到正规医院治疗。来月经就是身体排毒的信号吗？卵巢每个月经历卵泡发育、排卵、黄体形成、萎缩的周期性变化，子宫内膜也会出现周期性脱落或出血，这就是月经，并不是身体的排毒现象。刮痧或拔罐后皮肤出现青紫是排毒成功了吗？不是，刮痧或拔罐都是传统医学的治疗手段。在传统医学里，刮痧或拔罐被用来驱除病邪、强壮身体，但不一定都要出现皮肤青紫。 皮肤青紫也不是「排毒成功」的标志，有没有「毒」需要医生判断，效果的好坏则要看症状是否缓解，病情是否好转。而从现代医学讲，皮肤青紫是治疗后皮下毛细血管出血造成的，不是所谓的 ｢排毒｣ 。按摩淋巴结能够帮助排毒吗？传统医学认为，通过按摩穴位可以帮助疏通经络，理气活血，用于治疗很多常见病。但按摩淋巴结并不等同于传统医学中的穴位按摩，也不能排毒。从现代医学角度来说，淋巴结是淋巴系统的重要组成，而并非身体清除毒素的器官。淋巴结可产生淋巴细胞等免疫细胞，参与机体的免疫反应，是阻止细菌、癌细胞、病毒等扩散的屏障。所以淋巴结无需靠外界排毒，按摩淋巴结，还可能引起淋巴结炎，得不偿失。深夜是肝脏排毒的最佳时间吗？不是。这个传言出自传统医学中经脉循行的原理，肝经更旺盛的时间就是凌晨 1～3点。但传统医学中「肝脏」的功能并没有解毒的功效，所以也不存在「肝脏排毒的最佳时间」这个问题了。现代医学中，肝脏是体内的 ｢解毒｣ 器官，每时每刻都在帮助身体处理有害物质，避免劳累和肝毒性物质（比如酒精、药物），能够让肝脏更高地发挥作用。所以深夜也并不是肝脏专有的 ｢工作时间｣ 。身体到底是否需要排毒呢？传统医学认为，人体在正常生理情况下有一套动态的、立体的、完善的排毒系统, 若机体脏腑能发挥其正常的生理功能, 就能有效地排泄内毒或杜绝内毒的形成。当人体出现了问题，导致不能够正常排除内毒时，这就是疾病的状况了，需要医生去诊断和治疗，而不是普通人自己就能够判断需不需要排毒的，也不是所谓的「保健品」就能治疗的。在现代医学中，也没有排毒一说，只要体内器官功能正常，代谢正常，废物就可以被代谢掉。所以不需要使用保健品或者药物人为干预去做所谓的帮助身体 ｢排毒｣ 。排毒去湿气的说法可信吗？湿气，是传统医学的说法，是指体内的水液代谢出了问题，而发生水湿在体内停滞的现象。虽然传统医学也将 ｢湿｣ 归为一种 ｢内毒｣ ，但是如果是打着 ｢排毒｣ 的旗号就有挂羊头卖狗肉的嫌疑了，因为如果要利用传统医学去湿气，需要在中医师指导下进行综合的个体化治疗，而不只是一味地进行所谓的 ｢排毒｣ ，所以排毒去湿气的说法不可信。
脑性瘫痪
脑性瘫痪是什么病？脑性瘫痪，也叫脑瘫，指发育中的胎儿或者婴幼儿，由多种原因引起的非进行性（发生以后就达到最严重，不再有新的病变）的脑损害，主要表现为运动障碍，且可伴有智力低下、癫痫、感知觉障碍、语言及精神行为异常等，部分患儿可长期存在肢体畸形、智力障碍等后遗症。脑性瘫痪是引起儿童残疾的主要疾病之一。
脑性瘫痪有哪些表现？脑性瘫痪患儿的主要症状是运动发育异常，包括运动发育落后，肌张力异常，姿势异常，多种神经反射异常。运动发育落后：患儿学会抬头、翻身、坐、爬、站立、走路、用手握持等时间要落后于同龄人。肌张力异常：多数患儿肌张力增高，即肢体僵直。也有患儿肌张力降低，即肌肉软弱无力。姿势异常：脑性瘫痪患儿姿势异常表现非常突出。患儿肌肉张力增高，可见腕关节及手指关节屈曲。站立时足尖着地，行走时可呈剪刀样步态。手足徐动型患儿多表现为不能为意志所控制的不自主运动。神经反射异常：神经反射检查是敲击身体某个部位，会引起相应肢体的运动。如膝反射，受试者坐在床边小腿下垂，叩击其膝盖下方，正常情况下小腿会快速弹起。脑性瘫痪患儿的神经反射多异常。脑性瘫痪最早可以在孩子多大时看出来？现在绝大多数人生孩子都会在医院，孩子出生后，医生会对孩子发育状况和安危情况进行评估。多数产前和产时因素导致的脑性瘫痪患儿此时便会出现相应表现，如肌张力异常，即肢体软硬异常。这种情况下，如果孩子发生脑性瘫痪，家长很早便可察觉。若是产后因素导致的脑性瘫痪，则因感染发生时间、程度轻重等具体情况而定。脑性瘫痪有哪些危害？脑性瘫痪危害很大，可导致患儿姿势异常，如身体僵直、角弓反张等，且可以出现智力低下、癫痫发作、语言发育晚、听力障碍、斜眼、精神行为障碍等，有些患儿还可出现关节脱臼、脊柱侧弯等。总而言之，脑性瘫痪若未及时诊治，对孩子一生的影响可能很大。脑性瘫痪一定会有智力障碍吗？不一定。脑性瘫痪伴有智力障碍者约为 50%～75%，以痉挛型四肢瘫（脑性瘫痪的一种类型，患儿肌张力增高）患儿多见。是否伴有智力障碍与脑性瘫痪病因有关，且如果早期干预，脑细胞损伤较轻，智力多无明显异常。因此，脑性瘫痪并不等于傻，家长不可过早放弃希望。
脑性瘫痪是怎么引起的？脑性瘫痪的致病因素很多，可以发生在出生前、出生时和出生后。存在致病因素的婴幼儿发生脑性瘫痪的概率比没有这些因素的婴幼儿高，但存在致病因素并不代表 100% 发生脑性瘫痪。致病因素根据发生时间分为三类：出生前因素：母亲在怀孕期间发生的任何异常情况均可视为危险因素，如多胎妊娠、胎儿脑发育畸形、孕妇营养不良、妊娠期高血压、妊娠期间感染等。出生时因素：主要为婴儿出生时发生的缺氧窒息和机械损伤，如胎儿过大发生难产导致胎儿缺氧、颅内出血、脑组织挫伤等。出生后因素：新生儿阶段中，早产和出生体重低及胆红素脑病、中枢神经系统感染也是造成脑性瘫痪的重要因素。脑性瘫痪患儿多存在上述危险因素，但仍有 1/4～1/3 的患儿不能找到相关的致病因素。脑性瘫痪是遗传病吗？一般认为脑性瘫痪是由发育早期大脑受到损伤导致，并非遗传病。但近年来有学者认为，遗传因素在脑性瘫痪的发生中也起到一定作用。脑性瘫痪患儿的近亲中，有癫痫、脑性瘫痪和智力低下的人比正常人群要高。
脑性瘫痪怎么诊断？脑性瘫痪的诊断主要依据病史和体格检查，医生会同时结合检查结果进行综合判断。孩子可能有脑性瘫痪，要做哪些检查？对于可能有脑性瘫痪的儿童，需要做头颅 CT、MRI 和脑电图等神经系统的检查，检查结果可帮助医生判断脑性瘫痪可能的病因和患儿的病情轻重。脑性瘫痪诊断时做脑电图前应该休息得很好吗？脑电图是通过电极记录下来的脑细胞群的自发性、节律性电活动。根据脑电图种类的不同，需要的时间从 2 小时到 24 小时不等。这个时间对于烦躁的孩子来说很长，而一旦孩子哭闹会影响脑电图的准确性。为了保证脑电图的质量，很多医院采取剥夺睡眠的方式（检查前足够长的时间不要睡觉）提高阳性率。如为上午检查，则前一天晚上 11～12 点睡觉。检查当天早上 4:30 起床，一直到检查再睡觉。如为下午检查，则前一天晚上 11 点睡觉，检查当天早上 6 点起床，直到检查再睡觉。如为晚上长时间检查，则当天早上 8 点起床，检查前不要睡觉。孩子做脑电图检查前要理发洗头吗？检查前家长需将孩子的头发剪短打薄，检查前一天将孩子的头发清洗干净。因为脑电图要将电极贴在孩子头上，如果头发过多或不洁均会影响信号的采集。脑性瘫痪的诊断，患儿做脑电图时烦躁该怎么办？儿童做脑电图不配合时，分为两种情况。如果是癫痫等存在特异性发作性脑电波的疾病，不能使用镇静剂，否则会影响检查结果，可改做 24 小时视频脑电图，能记录患儿 24 小时内的脑电波情况，达到检查目的。如果是其他不存在特异性脑电波的疾病，如脑性瘫痪，可用水合氯醛等镇静剂，使患儿安静下来后再做检查，且不会影响检查结果。脑性瘫痪患儿做头部 MRI，会影响孩子发育吗？不会的。MRI 不含射线，其依赖的是水中的氢原子，而水是组成人体的主要成分，对人体无害。只要人体身上没有金属物质，MRI 一般不会对人体造成伤害，也不会影响孩子的发育。
脑性瘫痪的诊断要挂哪个科的号？有些脑性瘫痪患儿早期可有一些特异性不强的症状，如经常哭闹，体重增长缓慢，为其穿衣困难等，若因这些情况就诊，家长挂号可先至儿科。经儿科医生诊治后，若医生认为脑性瘫痪可能性大，再至神经内科就诊。若患儿因运动发育异常就诊，家长可直接挂神经内科。但多数情况下，非医学专业人员并不能直接判断是否存在脑性瘫痪可能，故先挂儿科，有必要再至神经内科的程序较为稳妥。脑性瘫痪治疗越早效果越好吗？婴幼儿时期尤其 2 岁之前是大脑发育最迅速的时期，也是大脑可塑性最强的时期。如果脑细胞在这段时间内受到损伤后及时修复的话，可最大程度地改善疾病的预后。随着年龄的增长，神经系统的发育逐渐成熟，身体各个器官也逐渐定型，多种治疗手段的干预效果必定不如之前。正如要想小树苗长成参天大树，必然要在早期砍掉歪斜枝桠才有可能。若待其已然成为一棵歪脖子树，再神奇的良方也已回天无力。脑性瘫痪要怎么治疗？脑性瘫痪的治疗主要包括功能训练、矫形器、手术、药物等等方面，主要是利用各种有益的手段对患儿综合治疗，按照儿童运动发育规律进行功能训练，同时针对合并的智力低下、语言障碍等异常进行干预。脑性瘫痪的治疗是一个漫长的过程，而且大多数治疗主要靠父母平时对患儿进行功能训练，也就是说康复训练是患儿治疗的重中之重，因此父母必须树立信心，学习相关治疗方法，坚持对患儿进行长期治疗。脑性瘫痪患儿怎样进行功能训练？功能训练包括躯体训练、技能训练和语音训练。躯体训练：主要训练患儿的粗大运动，即涉及到身体大部分的运动，如坐、翻身等。治疗时利用机械的、物理的手段，针对患儿的异常姿势进行一系列的训练，诱导其正常的运动发育。技能训练：训练上肢和手的功能，提高患儿的生活自理能力。语言训练：包括说话、咀嚼、吞咽功能的训练。听力障碍和视力障碍者也应及时纠正。脑性瘫痪要做手术吗？手术治疗主要适用于痉挛型脑性瘫痪患儿，目的在于校正畸形。手术方式有跟腱延长术、闭孔神经前支切除术、选择性脊神经后根切断术、骨关节手术等。脑性瘫痪要用什么药物？目前尚无针对脑性瘫痪的特异性药物，但患儿可应用对症治疗的药物。具体用药需要由医生根据患儿病因、病情轻重等综合判断。脑性瘫痪治疗药物会影响孩子的生长发育吗？临床医生给患者用的药都是经过国家药品监督管理局批准上市的，已经过大规模人群试验，因此安全性可以放心，一般不会影响孩子的生长发育。但有些家长认为，所谓「是药三分毒」，即使很少出现副作用的药物，也是有可能损害身体健康的。道理确实没错，尤其婴幼儿处于生长发育的阶段，更应该尽可能少用药。但人若有病要用药，因为不用药的话，病会更严重。也就是说，药物虽然可能对身体造成一些损害，但整体来看，药物是在促进身体健康向好的方向发展。因此，对于脑性瘫痪患儿，家长要谨遵医嘱，药该用还得用。
脑性瘫痪患儿饮食有哪些注意事项？脑性瘫痪患儿与普通婴幼儿饮食没有很大差别，都需要高蛋白营养丰富的饮食。母乳喂养的婴儿要及时添加辅食，补充各种维生素。脑性瘫痪患儿家庭康复有哪些注意事项？家长应积极配合医生的治疗，主动参与孩子的康复训练。家长直接参与患儿的训练，会提高训练效果。对患儿进行训练时从容易到复杂，每天训练 1 至 2 个动作，反复强化，完成一个动作再进入下个动作。家长要有耐心，不可流露出厌恶感，更不可打骂孩子。脑性瘫痪患儿容易发生情感障碍，家长应更加关注其心理健康。
脑性瘫痪对于有风险因素的孩子，家长如何做能早发现？存在高危因素的刚出生的孩子一般情况不太好，通常要在医院住院观察。家长应主动咨询医生，儿科医生会评估孩子发生脑性瘫痪的几率，并采取相应干预措施。对于出生时没有明显异常的孩子，若逐渐出现拒乳、全身发硬、好打挺、姿势异常、容易受惊、抽搐、尖叫等表现，需要及时到医院就诊。脑性瘫痪的确诊需要医生结合症状和辅助检查进行，家长在发现孩子出现姿势异常和其他异常时及时咨询医生，可最大程度地做到早诊断早治疗。脑性瘫痪产检能看出来吗？母亲怀孕期间定期产检，可以早期发现很多问题，如胎儿发育是否正常，母亲是否有妊娠期高血压等，如果有问题及时处理，可一定程度上降低脑性瘫痪的发病率。产科医生会根据产检情况评估，若胎儿存在脑性瘫痪致病因素，发生疾病的可能性较大，医生会建议孕妇进行相关治疗。脑性瘫痪怎么预防？想要生出一个健康的宝宝，孕妇要注意怀孕期间的适当营养供应，防止感染，尽量减少药物，定期产检，出现问题及时与医生沟通。只有做好这些，才能最大程度降低包括脑性瘫痪在内的各种疾病的发生率。
脑积水
脑积水是什么？脑积水（hydrocephalus）是因许多种原因导致，最终使颅内一种叫做脑脊液的液体异常积聚。脑脊液生成过多、循环受阻、吸收障碍，都可以致脑脊液积蓄过多，使得颅内原本容纳脑脊液的空腔，如脑室系统和蛛网膜下腔，受到过脑脊液的挤压而扩大，从而导致一类疾病的总称。临床表现为颅内压增高和脑功能损害。脑积水是脑子里「进水了」吗？「脑积水」积的不是「水」，是脑脊液过多。 「脑脊液」，与水相像，澄清透明，但成分与血浆、淋巴液相近。梗阻性脑积水、交通性脑积水、外部性脑积水（假性脑积水）是什么？梗阻性脑积水也叫做非交通性脑积水，是脑脊液循环通路有梗阻所致，使脑脊液流入蛛网膜下腔的通路发生障碍，梗阻部位多见于室间孔、导水管和第四脑室出口等处。其特征是梗阻以上部位脑脊液过多的积聚，导致脑室扩大，颅内压增高，可伴随因为脑脊液的挤压所导致的继发性脑实质萎缩。交通性脑积水：是由于脑脊液的吸收不畅所引起的病理现象。在交通性脑积水中，脑室之间各个孔道都是通的，但问题出在蛛网膜下腔，导致脑脊液可以到达蛛网膜下腔，但不能通过蛛网膜颗粒被吸收。外部性脑积水：又称「假性脑积水」，是发生在婴儿时期的一种年龄依赖性和自限性病症，是交通性脑积水的一种特殊类型；临床以不明原因的抽搐或（和）头围异常增大，CT 或磁共振显示颅内各原有腔隙增宽，脑室增大。急性脑积水是什么？急性脑积水主要有头痛、恶心、呕吐（可以是喷射性呕吐）、视力下降、视物不清等急性颅内压增高症状。由于脑脊液通道突然堵塞、脑室在数小时内急性扩大，短时间内出现颅内压增高症状，可表现短暂或持久视力改变，易出现昏迷，若不及时抢救可发生脑疝而死亡。慢性脑积水是什么？慢性脑积水临床表现以慢性颅内压增高为其主要特征，可出现双侧颞部（太阳穴附近）或整个头的疼痛，伴有恶心、呕吐、视神经乳头水肿或视神经萎缩（视神经乳头水肿及萎缩的问题需要专业的仪器才能检查），智力发育受影响，肢体活动不协调或瘫痪等。慢性脑积水因发生的速度较缓慢，因而颅内可有一定的代偿表现，通过骨缝分离、脑组织的退缩和脑室系统的扩大，使颅内容纳更多的脑脊液。脑室扩张后，使脑室周围的皮层脊髓束的传导纤维牵拉受损，出现步态和运动功能障碍：走路变慢，不稳，给人感觉犹犹豫豫，摇摇晃晃的。
正常颅内压脑积水是什么？有什么症状？实际上是一种间歇性高颅压性脑积水，属于慢性脑积水。颅内压在病程中时有波动，或加重，或缓解，虽然脑脊液压力在正常的范围，但脑室和脑实质之间继续存在着轻度的压力梯度（压力差），使脑室不断扩大并导致神经元及神经纤维的损害。儿童也可发生正常压力性脑积水，致脑室进行性扩大，脑白质逐渐受损，但一般无颅高压征象，本病后期则呈代偿性脑积水，脑室停止扩大。临床的主要表现有：步态不稳（走起路来不稳，总像要摔倒的样子），运动障碍程度，严重时可出现卧床不起；反应迟钝，记忆力减退，重者出现痴呆；大小便失禁；儿童可见头围在正常值的上限或略超过正常值，精神运动发育迟缓，智力下降，学习能力差，运动障碍等。静止性脑积水是什么？有哪些症状？是指脑积水发展到一定程度之后不再恶化，达到动态平衡的一种状态。主要特点是脑脊液的分泌与吸收趋于平衡，脑室和脑实质之间的压力差消失，脑实质不再受压，脑室的容积保持稳定或缩小，不再出现新的神经功能损害。静止性脑积水有哪些症状？表现为原有脑积水的症状不再加重，反而随着年龄的增长而逐渐改善。临床表现类似于正常颅内压脑积水，脑室的容积保持稳定或缩小，未再出现新的神经功能损害，精神运动发育随年龄增长而不断改善。婴幼儿脑积水的症状数破罐声、日落征吗？脑积水可能在任何年龄出现，多数于生后 6 个月出现。主要表现为婴儿出生后数周或数月后头颅快速、进行性增大。头大面小，额部前突，前囟扩大隆起，颅缝分离，颅骨变薄，甚至透明，叩诊可出现「破罐声」（Maceen 征）。额头和耳前的颞部呈现怒张的静脉，眼球向下看，上面白色的巩膜时常暴露（形似日落，称为日落征）。精神萎靡，头部不能抬起，严重者可伴有大脑功能障碍，表现为癫痫、视力及嗅觉障碍、眼球震颤、斜视、肢体瘫痪及智力障碍等。由于婴儿头颅呈代偿性增大，为多余的脑脊液提供了空间，因此，颅内压增高的情况可以不明显，所以，头痛、呕吐及视神经乳头水肿也均不明显。脑积水一定是孩子头大吗？有什么特点？不一定，脑积水所致的头颅增大有以下特点：进展性增大，正常婴儿在最早六个月头围增加每月 1.2～1.3 cm，脑积水时头围的增长速度则为其 2～3 倍。发育迟缓，患儿发育明显落后于同龄孩子。
脑积水的病因是什么？先天性因素：中脑导水管畸形，小脑扁桃体下疝畸形，室间孔闭锁畸形（第四脑室正中孔或侧空闭锁），脑血管畸形，脊柱裂等。感染因素：感染性脑膜炎、脑炎时增生的纤维组织阻塞了脑脊液的循环通路；炎症反应同时也可以使脑池，蛛网膜下腔和蛛网膜粒粘连闭塞，致脑脊液循环和吸收障碍。各种原因所致的颅内出血、颅内肿瘤等：外伤、脑出血、某些遗传性代谢病，围产期及新生儿窒息，严重的维生素 A 缺乏等疾病，使血液有机会进入脑脊液，引起纤维增生，可阻塞脑脊液循环通道；肿瘤生长过程中，压迫、阻塞脑脊液循环通道。脑积水有哪些类型？依据病因可分为先天性脑积水和继发性脑积水（其他疾病造成的影响）。依据液体是否能够自由流动的病理分类：梗阻性脑积水、交通性脑积水、外部性脑积水三大类。依据疾病发展速度，临床上一般分为急性脑积水、慢性脑积水、正常颅内压脑积水、静止性脑积水。脑积水会遗传吗？目前研究无证据显示脑积水有遗传倾向。
脑积水该做哪些检查？头颅 CT：可显示脑室扩大程度和脑实质厚度，可用于推测梗阻部位和追踪脑积水病情发展。头颅磁共振（MRI）：可准确显示脑室和蛛网膜下腔的具体形态，用于判断脑积水的病因。
脑积水应该看什么科？神经内科、神经外科。脑积水如何治疗？除极少数经利尿、脱水等治疗或未经治疗可缓解症状、停止发展外，绝大多数脑积水患者需要手术治疗。脑积水治疗的最佳时机是什么？因为脑积水可造成脑组织的损害，在诊断明确，有手术指征，无禁忌证的情况下，建议及早手术治疗。脑积水能够彻底治愈吗？治疗后还会复发吗？通过积极的治疗，脑积水可以临床治愈。但是脑积水对人体造成的损害，如头围增大、智力低下等会遗留下来。脑积水有一定的复发率，需要遵医嘱定期复查。脑积水患者什么情况下需要手术治疗？有头围逐渐扩大（周长超过 50 cm）, 颅内压增高（ICP > 250 cmH2O）表现的各类型脑积水患儿，包括梗阻性和交通性脑积水。有脑损害症状，智力发育障碍者。脑室扩张者。由肿瘤等引起的继发性脑积水，原发疾病不能处置者，可单纯针对脑积水治疗，以缓解症状，提高生存质量。大脑皮质厚度 1 cm 以上者，手术后智力发育可得到一定程度的恢复。大脑皮质厚度 1 cm 以下者，手术后虽然智力发育恢复不明显，但也建议手术治疗。脑室扩张明显，腰穿脑脊液压力不高者，如存在进行性神经功能损伤，建议手术治疗。脑积水的哪些患者不能手术治疗？颅内感染未控制，或准备进行手术的区域感染者；术后继发感染或原有感染加重。脑脊液检查发现脑脊液内蛋白含量明显增高，或有出血者；容易堵塞引流管，使手术失败。脑室空气造影检查结果显示，空气未吸收者；易引起感染。脑室碘油造影检查结果显示，非水溶性碘油滞留脑室者。近期已行侧脑室外引流者。由肿瘤等引起的继发性脑积水，肿瘤等原发疾病未处置者，应先处理原发病变。脑室扩张明显，腰穿脑脊液压力不高者，也可以选择保守治疗。脑积水患者手术前要做哪些准备？对疾病有正确认识，消除顾虑，树立信心。清淡饮食，防止胃肠道感染。预防感冒等呼吸系统疾病。术前清洁手术区域。术前遵医嘱禁饮禁食，睡眠充足。合并其他系统疾病的患者，应常规服用治疗药物，保证身体状态的稳定。如高血压、糖尿病患者，遵医嘱常规应用降压、降糖药物，保持血压、血糖平稳。如出现发热、咳嗽、腹泻等症状，如实向医生汇报，由医生决定是否需要取消手术，尽量避免术后并发症的发生。脑积水手术目的是什么？解除梗阻，消除病因，重建脑脊液循环通路。如切除肿瘤，解除其对脑室系统的压迫；扩张导水管；疏通第四脑室流出道的梗阻等，使之前堵塞的脑脊液通路重新通畅起来。避开梗阻部位，另寻吸收部位，改建脑脊液循环通路。如侧脑室外引流，侧脑室-腹腔分流，腰大池-腹腔分流；第三脑室前部造瘘等。减少脑脊液的产生。如灼烧、部分切除脉络丛。脑积水手术方式有哪些？分流术：包括侧脑室外引流术，侧脑室-腹腔分流术，腰大池-腹腔分流术。脉络丛灼烧术、脉络丛部分切除术。造瘘术：第三脑室造瘘术等。脑积水的侧脑室外引流术是什么？是指通过穿刺大脑内的侧脑室前角（侧脑室成反「C」形，上前部为前角）的方法，将脑脊液引流出体外的手术方式。主要用于急性梗阻性脑积水。作为紧急减压抢救措施，可快速缓解症状，为下一步治疗创造条件。脑积水的腰大池-腹腔分流术是什么？是脑积水的常用治疗方法之一, 交通性脑积水时，侧脑室和脊髓所在的腰大池还是相通的，通过腰椎穿刺腰大池，引流管经埋在皮下（像隧道一样，所以叫皮下隧道）将脑脊液引流到腹腔。适用于交通性脑积水。与脑室-腹腔分流术相比, 具有不穿刺脑室、创伤小、引流的距离也近、并发症少等优点脑积水的第三脑室造瘘术是什么？通过打通第三脑室底部，使脑室内的脑脊液与蛛网膜下腔沟通，重建脑脊液循环。其优点是：无植入物。更符合脑脊液循环正常生理状态。手术操作相对较简单，手术时间较短。所以常作为其他引流术失败后的替代疗法。脑积水的侧脑室-腹腔分流术是什么？是脑积水的常用治疗方法之一, 通过穿刺侧脑室前角，将脑脊液引流到腹腔的一种手术方式。治疗各种原因和各种类型的脑积水。是一种适应证广、创伤小、操作简单且安全可靠的手术。脑积水的手术方式如何选择？手术方法的选择，需要根据患者的具体情况而定。原则上梗阻性脑积水应首先明确病因，通过手术解除梗阻原因。如果术后仍有梗阻，可选择进行分流手术。对无法切除梗阻病变的，可直接进行分流术。交通性脑积水多采用分流术，如婴儿交通性脑积水，可行腰大池-腹腔分流术，不仅分流管行程短，且呈水平走向，分流效果不会因生长发育而产生较大影响。脑积水手术引起的其他疾病主要有哪些？随着技术进步以及新材料的问世，术后并发症出现的几率逐渐减小。以分流管堵塞和感染最常见，还可出现颅内出血的情况比如硬膜外血肿、脑内血肿、脑室内出血；或出现一些消化道症状、腹腔脏器或膈肌损伤以及裂隙综合征等。脑积水手术所用的分流系统由什么构成？目前的脑积水手术所用的分流系统由两段导管和一个单向阀门（分流泵）组成。一段导管通往脑部，通过一个阀门和另一段导管相连，阀门是单向的，保证脑脊液按照一个方向流动，并通过阀门控制脑脊液的流量。不同的脑脊液阀门，适应在不同的流量、压力下工作。医生根据脑积水的类型和病人的具体情况选择不同的阀门。目前大部分阀门中会有一个储液囊，它有很多作用。通过按压储液囊，可以检测整个分流系统的功能。同时，也可以从中抽出脑脊液作检验。但病人和家人不要轻易按压它来测试分流系统的功能。只能由医生在有相关设备的情况下才能做该检查。脑积水手术后分流管堵塞是怎么回事？因为分流管的孔径小，在术中以引流管穿破大脑组织放入脑室的过程中，或是术后进行引流的过程中，可能会发生管腔堵塞的情况。分流管堵塞多见于：术中安置引流管脑室端时，脑组织或血块进入导管，引起堵塞；侧脑室脉络丛与引流管接触、粘连，阻塞引流管；脑室-心房分流，分流泵功能不良时，血液倒灌，阻塞引流管；出现某些疾病比如感染时，脑脊液蛋白含量增高可使脑脊液变得粘稠，引起分流泵堵塞；侧脑室-腹腔分流时，腹腔内的炎症或机械性刺激，使大网膜包绕分流管腹腔端，出现堵塞。脑积水手术后分流管阻塞如何判断？通常分流泵（压力阀门）的储液囊弹性良好。当储液囊下按困难时，表示腹腔端不畅；而充盈困难时，表示脑室端阻塞。脑积水手术后分流管堵塞后怎么办？临床观察发现，有部分患者分流管已失去作用，但脑积水并未复发。是因为引流管通畅期间，颅内其他引流通道逐渐开放或脑积水「活动期」已经度过，此时可以不做进一步处理。如果分流术后再次出现脑室扩大和神经功能损害，需再次手术，更换堵塞的脑室端、腹腔端或者整个引流系统。脑积水的患者术后怎么锻炼？需要进行康复训练吗？目前尚无针对脑积水疾病本身的康复训练，对于脑积水引起的肌肉萎缩、智力下降等情况可在专业人士指导下行肢体锻炼和智力锻炼。脑积水的患者治疗后还需要看医生复查吗？应按医嘱定期复查，了解脑积水缓解情况，亦可了解有无分流过度或引流不畅的情况，及时采取调整。
脑积水的术后应注意什么？脑积水术后饮食应以易消化、补充营养为宜，避免刺激性食品。保持病房环境的安静、整洁、舒适。注意消化道症状，如出现恶心、呕吐、腹痛、腹胀明显时，应及时通知医护人员。注意手术切口区域的清洁、干燥，如出现渗血渗液等情况，及时通知医护人员处理。观察患者意识状态，如出现头痛剧烈、抽搐、昏迷等情况，及时通医护人员，采取相应处置。定期复查，了解颅内及腹腔情况。
脑积水如何预防？加强产前早期诊断及早终止妊娠，预防脑积水儿的出生。在孕 12～18 周即可通过 B 超查出，及早终止妊娠，预防脑积水儿的出生，降低先天性脑积水的出生率。针对继发性脑积水，如脑出血、蛛网膜下腔出血、感染等导致的脑积水，应积极治疗原发病，现有资料证实，早期、充分引流血性脑脊液，可降低继发性脑积水发生率。
脾胃虚弱
脾胃虚弱是什么？脾胃虚弱是传统医学的说法，因为先天或后天的因素导致脾胃（上述传统医学概念中的脾胃）运化功能损伤，引发一系列的异常表现。现代医学里没有脾胃虚弱的说法。脾胃是什么？传统医学里的脾胃不仅包括脾脏和胃两个器官，还涉及现代医学的胰腺、肝脏、胆囊、肠道等消化器官，同时也涉及内分泌、血液、泌尿、运动、免疫等多个系统。引起脾胃虚弱的原因是什么？传统医学认为先天不足，或暴饮暴食、偏食、寒冷等外界因素，以及情绪过度变化等内在因素，均可造成脾胃虚弱，功能受损。现代医学中的慢性胃炎、慢性消化性溃疡、胃癌、肠易激综合征等消化系统疾病，代谢疾病如痛风，心血管疾病如高血压等疾病均可出现传统医学中的脾胃虚弱表现。脾胃虚弱有哪些表现？主要表现为食欲下降，嗳气，反酸，吃多一点东西就容易饱胀，甚至胃痛或者腹痛，受凉或劳累后加重，保暖后或按压后疼痛反而可以缓解，有的患者伴有怕冷、精神不振、身体乏力、呕吐，舌的颜色较淡，舌苔偏白且是薄薄的一层。食欲不好、拉肚子就是脾胃虚弱吗？不一定。传统医学认为脾胃虚弱的发生是一个慢性发展的过程，在这个过程可能逐渐出现食欲下降或者大便变稀，如果突然出现食欲不好或者拉肚子，说明疾病起病是一个急性的过程，一般不属于脾胃虚弱，需要就医。脾胃虚弱有哪些危害？脾胃虚弱的主要导致消化系统功能的减弱，比如营养的吸收不均衡、大便异常，同时各种身体不适的症状也将影响生活质量。如果是脾胃虚弱是由慢性消化性溃疡、消化系统肿瘤引起的，则可能发生溃疡穿孔、肿瘤转移等严重后果，所以必须引起重视。脾胃虚弱该怎么办？饮食方面不宜摄入过多富含高蛋白、高脂肪食物，如油炸食品、肥肉等，辛辣、刺激性食物也要少吃，注意适度运动，保证充足睡眠和良好心态。应在医师指导下使用中成药，避免滥用民间偏方和秘方。同时，如果出现脾胃虚弱有关的症状，建议积极就医筛查病因，比如胃溃疡、十二指肠溃疡，以及肝胆、胃肠道的恶性肿瘤，避免漏诊、误诊。山药莲子粥可以治疗脾胃虚弱吗？传统医学认为山药、莲子健脾胃，止泄痢的作用，可治疗脾胃虚弱，但是山药、莲子富含淀粉，过多食用反而造成消化不良，需要确认是属于脾胃虚弱后再使用，最好在医师指导下配伍其它中药一起使用，疗效更好。脾胃虚弱可以预防吗？平时注意合理安排饮食和作息时间，适度运动，避免饥饱无常及贪凉，限制饮酒和辛辣食品，保持情绪平和，在一定限度上可以预防脾胃虚弱。
脾肿大
脾肿大会有什么表现？轻至中度脾肿大通常无症状。明显肿大至脐水平（肚脐的水平线）或者超过脐水平常有腹部不适的症状，可出现轻度胀痛、食欲降低。巨脾发生脾梗死或脾周围炎症时可出现左上腹或左下胸部剧痛，可随呼吸加重，局部有压痛或者摩擦感。脾肿大可发生于哪些年龄的人？脾脏肿大可发生在任何年龄。脾肿大的程度怎么判断？按脾肿大程度分类可分为轻、中、重三度。轻度脾肿大：深吸气时脾下缘在肋弓下 2 cm。中度脾肿大：下缘可超出肋缘 2 cm 至脐水平线以上。重度脾肿大：下缘超出脐水平以下。脾肿大与脾功能亢进有什么关系吗？脾功能亢进包含脾肿大，而脾肿大不等同于脾脏功能亢进。诊断脾功能亢进时，以前 4 条为主要的诊断标准：脾肿大。红细胞、白细胞或血小板可三种中其中一种减少或同时减少。增生性骨髓象。脾切除后可以使血细胞数接近或恢复正常。⁵¹Cr 标记，可提示红细胞或血小板是否在脾内过度破坏或滞留。
脾肿大的缓解方法有哪些？脾脏肿大只是一个症状表现，针对于脾脏肿大的干预措施（治疗），应该关注导致脾脏肿大的原因（病因），进行相应的治疗，比如：肝胆系统疾病引起的脾肿大的缓解方法：纠正肝胆系统疾病。脾脏自身疾病引起的脾肿大的缓解方法：炎症引起脾肿大可予以抗感染、引流。肿瘤引起脾肿大可予以手术治疗或者放化疗。慢性粒细胞白血病引起的脾肿大的缓解方法：予以酪氨酸激酶抑制剂靶向药物（伊马替尼、达沙替尼等）治疗后，可使脾脏缩小。原发或继发的骨髓纤维化引起的脾肿大的缓解方法：予以Janus相关激酶JAK1和JAK2的选择性抑制剂芦可替尼治疗，可改善脾肿大。结蹄组织病引起的脾肿大的缓解方法：予以糖皮质激素或联合免疫抑制剂治疗原发病，可改善脾肿大。脾肿大时，手术切除脾脏为什么对免疫功能有影响？脾脏参与免疫球蛋白、补体等免疫物质生成，因此脾脏与我们的免疫功能息息相关。对于非紧急情况（例如遗传性球形细胞增多症），建议等免疫系统发育相对完善后再进行脾切除手术，减少感染风险。脾肿大的人在生活中有哪些缓解方式？出现脾肿大的问题，最关键的是遵照医嘱，对症治疗。脾肿大的病人在生活中要保持良好的饮食和生活习惯，如：饮食宜清淡，多吃蔬菜水果，不要吃过于油腻的食物，避免食用过凉的食物。平时三餐应规律，注意休息，劳逸结合。注意保暖，多通风换气，避免腹部受凉。需要注意的是，避免碰伤、跌伤、减少活动，遇到出血时及时压迫止血，及时医院就诊。如果上面这些措施都不能缓解脾肿大，或者脾肿大加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
脾肿大患者出现哪些症状，需要到医院就诊？脾肿大伴随贫血淋巴结肿大、血小板减少引起出血、乏力、盗汗建议血液科就诊。脾肿大伴随肝病面容（由于肝脏疾病导致脸色发黑、干燥粗糙等表现）、食欲减退、恶心、腹胀餐后加重，巩膜黄染、尿色加深，建议消化内科就诊。脾肿大伴随各种类型的皮疹、发热、腹泻建议感染科就诊。脾肿大伴随水肿建议消化科或者感染科就诊。脾肿大伴随心脏扩大、心慌、胸闷建议心内科就诊。
脾肿大可能是哪些疾病？脾脏是除了骨髓之外的造血组织，所以血液病往往累及脾脏。当骨髓造血障碍时，脾脏可以代偿造血,导致脾脏增生肿大。同时恶性血液病刺激单核-巨噬细胞系统增生或侵犯脾脏也可导致脾肿大。微生物和寄生虫感染、自身免疫性疾病（如：类风湿关节炎，系统性红斑狼疮）引发机体免疫反应，由于机体所产生抗体部分由脾脏产生，因抗原刺激可使生发中心(在脾脏的淋巴小结的中央部)增大和吞噬功能增强等使脾肿大。门静脉高压（门静脉系统压力升高）可使脾静脉回流受阻，大量血液在脾脏内淤积，终使脾脏肿大、质地变硬。具体不同的脾肿大程度可能相对应的疾病如下：脾脏轻度肿大质地柔软常见于急性、慢性病毒性肝炎、伤寒、粟粒型结合、急性疟疾、感染性心内膜炎及败血症等。脾脏中度肿大质地较硬常见于肝硬化、疟疾后遗症、慢性淋巴细胞白血病、慢性溶血性黄疸、淋巴瘤、系统性红斑狼疮等。脾脏重度肿大表面光滑者见于慢性粒细胞白血病、黑热病、慢性疟疾、骨髓纤维化等；表面不光滑有结节者见于淋巴瘤、恶性组织细胞病。
全身性炎症反应综合征
全身炎症反应综合征是什么疾病?全身炎症反应综合征是指在一些疾病或创伤的严重打击下，机体出现的一系列持续失控的过度炎症反应。以全身高代谢、高动力循环状态为特征，常见表现有呼吸急促、心跳加快、发热或低体温等。常见于各种疾病或外伤的危重患者，严重者可导致多器官功能障碍综合征。全身炎症反应综合征应该看哪个科？就诊科室：重症医学科，感染科，普通内科，普通外科等。全身炎症反应综合征的病因有些?病因可分为感染性因素和非感染性因素：感染性因素：常见的病原体有细菌、病毒、真菌，少见如寄生虫、立克次体等。常见的感染部位包括肺炎、感染性心内膜炎、腹腔感染、胆道感染、原发性菌血症等非感染性因素：包括创伤、烧伤、手术、胰腺炎、急性呼吸窘迫综合征、缺氧或缺血-再灌注损伤、自身免疫性疾病、血管炎和血栓栓塞等。全身炎症反应综合征的常见发病人群有哪些？主要好发于各种危重症患者，发生率高达 68%～97.6%。危重症患者大多综合情况较差、机体抵抗力低下、代谢功能及内环境紊乱，更容易发生炎症反应失控、凝血功能紊乱、内皮细胞及免疫细胞凋亡等，最终引起免疫紊乱，进展为全身炎症反应综合征。部分肿瘤患者、慢性肝肾功能不全者及长期服用免疫抑制剂的病人，当发生感染或组织损伤时，因免疫系统功能低下或被抑制而不能及时启动抗炎系统，可造成促炎-抗炎失衡而诱发全身炎症反应综合征。全身炎症反应综合征的主要症状或表现有哪些？除原发疾病（感染、外伤等）的临床表现以外，主要表现有发热(体温（＞ 38 ℃）或体温不升（＜ 36 ℃）、心率增快、呼吸急促，病人可有心悸、胸闷、气短、呼吸困难、头晕、头痛等，部分患者可伴有口唇发紫、少尿、嗜睡等。全身炎症反应综合征怎么诊断？危重患者或考虑可能存在全身炎症反应综合征的患者应监测心率、呼吸及体温，采血查血常规及血气分析。符合以下 4 项指标中的两项或两项以上者即可诊断：体温 ＞ 38 ℃或 ＜ 36 ℃；心率 ＞ 90 次/分（儿童超过年龄正常值 2 个标准差以上）；呼吸频率 ＞ 20 次/分（儿童高出相应年龄正常值 2 个标准差以上），或过度通气（PaCO2＜ 32 mmHg），或需要进行机械通气；血白细胞计数 ＞ 12 × 109或 ＜ 4 × 109（儿童较相应年龄正常值升高或降低），或未成熟（杆状核）中性粒细胞比例 ＞ 10%。全身炎症反应综合征如何治疗？全身炎症反应综合征往往病情进展迅速，需要及时综合性治疗。最重要的是积极治疗原发疾病，清除或减少原发病对机体的打击。感染患者应积极应用进行抗感染治疗，积极救治创伤烧伤，外科急腹症（如穿孔性阑尾炎，胆囊炎等）应采取合理的外科干预，局部感染灶应尽早清创、引流。免疫保护治疗。大剂量静脉注射丙种球蛋白进行免疫保护治疗可减少多器官功能障碍综合征的发生，降低全身炎症反应综合征的病死率。抑制和清除炎症介质。非甾体类药物、维生素 C、维生素 E 等。保护脏器功能的支持治疗等。积极维持内环境平衡，纠正缺血缺氧，给予营养支持等。全身炎症反应综合征的预后如何？全身炎症反应综合征的出现往往提示原发疾病的进展或恶化，应尽早发现并积极处理、阻断恶性循环，大多能及时控制、不影响原发病的预后；若未能早期识别，不能及时给予有效的干预，会迅速进展为多器官功能障碍综合征，危及患者生命。
全羧化酶合成酶缺乏症
全羧化酶合成酶缺乏症是什么病？全羧化酶合成酶缺乏症（HLCSD）是由于全羧化酶合成酶（HLCS）基因突变导致 HLCS 活性下降，使脂肪酸合成、糖原异生及氨基酸的分解代谢发生障碍，导致异常代谢产物在体内蓄积，出现不同程度的临床症状的罕见疾病。该病属于常染色体隐性遗传代谢病，生物素对大部分患者治疗效果显著。## 全羧化酶合成酶缺乏症是由什么原因导致的？全羧化酶合成酶缺乏症（HLCSD）HLCS 活性下降，不能催化生物素与生物素依赖的多种羧化酶结合，从而影响多种羧化酶的活性，使脂肪酸合成、糖原异生及氨基酸的分解代谢发生障碍，导致异常代谢产物在体内蓄积，出现不同程度的临床症状。其发生机理及临床症状与生物素酶缺乏症类似。全羧化酶合成酶缺乏症应该去什么科室就诊？英文名称：holocarboxylase synthetase deficiency, HLCSD别名：全羧化酶合成酶缺乏、HLCSD就诊科室：儿科、新生儿科、小儿皮肤科、小儿急诊科、遗传科等全羧化酶合成酶缺乏症常见于哪些人群？多在新生儿、婴儿早期发病，但也有晚发类型。全羧化酶合成酶缺乏症的主要表现包括哪些？该病临床表现无特异性，轻重不等，包括神经、皮肤、消化、呼吸、代谢等各系统损害。常见的表现有喂养困难、呕吐、腹泻、肌张力低下、惊厥、精神萎靡、嗜睡、呼吸困难、发育落后、顽固皮疹、脱皮，可合并酮症、代谢性酸中毒、高乳酸血症等。皮肤损害中大部分患者在头面部、颈部、躯干、臀部等部位出现皮肤红疹或红斑、溃烂或水疱、糠状或片状鳞屑，或皮肤干糙、脱皮等。不过全羧化酶合成酶缺乏症患者不会有听力或视力障碍，此特点不同于生物素酶缺乏症患者。全羧化酶合成酶缺乏症是如何诊断的？该病临床表现无特异性，对于临床怀疑该病者，完善生化检测（明确代谢异常）、血尿代谢筛查（明确有无异常的中间代谢产物）、生物素酶活性及 HLCS 基因检测可明确诊断。全羧化酶合成酶缺乏症是如何治疗的？全羧化酶合成酶缺乏症患者一经诊断，应立即补充生物素，且需终身治疗，多数患者在补充生物素后临床症状与体征可得到明显改善。对于新生儿期以后发病的患者，可辅以左卡尼汀治疗。对于重症患者，如合并代谢性酸中毒或高氨血症，还需对症支持治疗，且限制蛋白质，补充大量葡萄糖供能，纠正酸中毒。全羧化酶合成酶缺乏症会导致哪些后果？本病预后根据不同临床类型及是否及时治疗而各异，早期治疗预后良好，可正常就学就业，未治疗者预后差，死亡率及残障率高。全羧化酶合成酶缺乏症该如何进行预防？该病属于遗传性疾病，对于有明确家族史者应进行产前基因检测及生物素酶活性检测，还可进行新生儿筛查，在无症状期或早期发现疾病，早期治疗。同时，患者生活中应避免感染、饥饿、发热、疲劳、高蛋白饮食等应激因素，避免增加疾病急性发作风险。
其他感染性腹泻病
其他感染性腹泻病是什么？我国的传染病分类和管理方式规定：除霍乱、细菌性痢疾（菌痢）、伤寒和副伤寒等严重的感染性腹泻之外，其他由病毒、细菌、寄生虫、真菌等引起的感染性腹泻，统称为「其他感染性腹泻」。「其他感染性腹泻」是一大类常见的传染病，发病通常很急，根据病原体的不同临床表现不尽相同，不需要使用特效的抗病毒、抗菌药物，大部分患者在补液等对症处理后即可痊愈。但也有极少数重症患者，可能会出现严重的脱水、电解质紊乱、脓毒血症等并发症，不及时治疗甚至会危及生命。其他感染性腹泻病常见吗？常见。「其他感染性腹泻病」广泛流行于世界各地，多为散发感染，也可爆发流行。其他感染性腹泻病有哪几种类型？根据病原体不同，「其他感染性腹泻病」可以分为病毒性、细菌性、寄生虫性、真菌性等几大类，每一大类下又可根据具体的病原体分为不同小类，如诺如病毒性腹泻、非伤寒沙门菌腹泻、隐孢子虫腹泻等。感染性腹泻是什么？相信每个人都有「拉肚子」的经历，一天内解稀便或水样便 3 次或以上，就叫做腹泻。而感染性腹泻就是指由各种病毒、细菌、寄生虫、真菌等病原体导致的腹泻。除了各种病原体，各种物理和化学的刺激（比如毒物、药物等）也会导致腹泻，这种腹泻就不叫感染性腹泻了。
其他感染性腹泻病有哪些常见表现？「其他感染性腹泻病」通常急性起病，潜伏期（指从感染病原体到出现症状的那段时间）为数小时或数天，临床表现轻重不一。以胃肠道症状最为突出，表现为腹泻、恶心呕吐、腹痛腹胀，每天大便次数不少于 3 次，可以多达十余次，粪便呈水样便、粘液便、脓血便，并可伴有食欲差、头晕乏力、发热等症状。根据具体致病病原体的不同，症状会有不同侧重。重症的患者，还会出现眼窝凹陷、口干舌燥、少尿等脱水表现，甚至出现意识模糊、四肢湿冷等休克表现。其他感染性腹泻病会造成哪些严重后果？绝大多数「其他感染性腹泻病」患者均为轻症，可完全康复。但极少数身体较弱或感染了较强毒力的病原体的患者，可能出现严重后果。如：严重的脱水导致重度低血容量休克；剧烈频繁的腹泻呕吐导致严重的电解质紊乱，继而诱发恶性心律失常；病原体入血导致脓毒血症甚至脓毒性休克；出现肠麻痹、肠穿孔等。上述情况如未及时得到救治均可能导致死亡。
其他感染性腹泻病是怎么患病的？人们之所以会患上「其他感染性腹泻病」，主要是接触了被病原体污染的水或食物，或密切接触了被病原体感染的患者或动物。导致其他感染性腹泻病的病原体有哪些？有病毒、细菌、寄生虫、真菌等。其中最常见的有诺如病毒、非伤寒沙门菌、大肠埃希菌、弯曲杆菌、耶尔森菌、隐孢子虫等。哪些人容易得其他感染性腹泻病？所有人都有可能会患上「其他感染性腹泻病」，但相对来说，儿童、老年人、有免疫抑制或者慢性疾病者（如免疫缺陷病患者、肿瘤患者、HIV 感染者、长期使用糖皮质激素的患者等）更容易患上「其他感染性腹泻病」，且更容易发展成重症。另外，从相对富裕的地区去往相对贫穷落后的地区旅行的人，容易发生细菌相关性感染性腹泻，也就是俗称的「旅行者腹泻」。其他感染性腹泻病会传染吗？会。其他感染性腹泻病的病原体可以是病毒、细菌、寄生虫等，患者及携带者、被感染的动物等均为传染源。主要通过粪-口途径传播，也就是说病原体通过患者、携带者、被感染动物的粪便排出到外界环境，污染饮用水、食物，健康人饮水、进食后被感染。此外，还可以通过人与动物的密切接触传播，苍蝇、蟑螂等昆虫也可以作为媒介造成传播。其他感染性腹泻病会遗传吗？不会。其他感染性腹泻属于传染病，不会遗传。
其他感染性腹泻病怎么诊断？根据患者的发病季节、地区，有无不洁饮食史、集体发病史、动物接触史、疫水接触史、疫区居留史，以及有无典型的腹泻等胃肠道症状，及相应的体征、病程等，医生可做出初步诊断，但确诊还需要获得病原学证据——主要来自粪便病原体的分离培养和其他特异性检查。怀疑得了其他感染性腹泻病，需要做哪些检查？医生会在详细询问病史、体格检查的基础上完善一些检查：最需要完善的是大便常规、大便隐血、大便培养、大便找虫卵等的粪便检查，以明确诊断。无并发症的患者通常不需要抽血化验。出现脱水、意识模糊等并发症的患者，可能需要完善血糖、电解质、血气分析等抽血检查。有剧烈腹痛、血便等表现的患者，可能需要进一步行腹部 CT 等影像学检查来排除其他疾病。其他感染性腹泻病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？「其他感染性腹泻病」需要与霍乱、菌痢、伤寒和副伤寒等感染性腹泻相鉴别；也需要与非感染性腹泻，如炎症性肠病、肿瘤性腹泻、功能性腹泻等相鉴别。「感染性腹泻」和「其他感染性腹泻」在症状、体征、病程上非常容易混淆，明确区分只能依赖病原学检查结果。「非感染性腹泻」则可以根据病史、体征、家族史及必要的影像学检查（如腹部增强 CT、肠镜等）加以区分。
其他感染性腹泻病要去看哪个科？在每年 5 ～10 月期间，定点医院均开放肠道门诊，有急性腹泻的患者必须去肠道门诊就诊。在其他时间段，可去急诊科或消化内科就诊。其他感染性腹泻病能自己好吗？绝大多数的「其他感染性腹泻病」都不重，且有自限性，生病期间只要保证充足休息、正确饮食、多饮水，均可自行痊愈。极少部分患者可能会发展成重症，这取决于所感染的病原体种类、侵袭性大小、毒力、原有身体状况等多方面因素。当腹泻伴有持续发热、脓血便、持续严重腹痛、明显脱水、意识障碍等情况时，或本身疾病较多、身体较弱时，应及早就医寻求正规治疗，以免出现严重后果。其他感染性腹泻病怎么治疗？由于腹泻会导致水分、电解质的大量流失，所以「其他感染性腹泻病」的治疗重点是维持液体和电解质的平衡。对于大部分的轻症患者，应多饮水，少量多餐地进食流质或半流质食物，或自服口服补液盐（即 ORS，可同时补水和补充电解质，药店可购买）。通常不需要使用抗菌药物。对于少数重症患者，特别是出现重度低血容量休克的患者，需要经静脉补液，医生会根据具体情况制定补液方案。另外，根据实验室检查和病原学检查的结果，及患者的个体情况不同，医生可能会酌情给予抗菌药物治疗。除此之外，一些辅助用药可能有益。比如肠粘膜保护剂蒙脱石散、微生态制剂益生菌等。其他感染性腹泻病需要住院吗？除了重症患者，「其他感染性腹泻病」患者通常不需要住院治疗，居家治疗或肠道门诊留观即可。本身有高危因素，且出现严重并发症的「其他感染性腹泻病」患者则需要住院治疗。其他感染性腹泻病能彻底治愈吗？可以，轻症患者甚至不需要就医即可自愈。重症患者只要治疗及时，也可以治愈。
其他感染性腹泻病的患者在饮食上要注意什么？轻症患者可以进流食（如米汤、果汁、功能饮料）或半流食（如米粥、面条、馄饨），避免多渣（比如冬笋、芹菜、韭菜、粗粮、豆类、菠萝等）、油腻和刺激性（比如辣椒、姜蒜、咖喱、咖啡、浓茶等）食物；暂停饮用牛奶及其他乳制品，避免引起高渗性腹泻；并注意根据腹泻情况适当增加饮水量，以免脱水。重症患者，特别是出现严重并发症的患者，则可能需要禁食，通过静脉输液补充液体及营养，待症状缓解后尽早恢复经口饮食。其他感染性腹泻病的患者在生活中要注意什么？保证充足的睡眠，避免劳累、运动。正确处理粪便、呕吐物等排泄物，避免把疾病传染给其他人。勤洗手，特别是便后、制备食物之前、饭前。其他感染性腹泻病需要复查吗？怎么复查？其他感染性腹泻病患者多为轻症，多数可自愈，不一定需要就诊。但重症患者多需要住院治疗，症状完全缓解或出院后仍建议复查。特别是发病时确诊某一病原体感染的患者，建议复查大便培养以确保病原体已完全转阴。照顾得了其他感染性腹泻病的人要注意什么？应为其创造一个安静的休息环境，准备易消化的流质或半流质食物，督促其适量多饮水。同时关注患者有无发热、血便等其他症状，必要时及时送医。另外需注意勤洗手，正确处理患者的呕吐物、粪便等排泄物，避免交叉感染。
其他感染性腹泻病怎么预防？可以。具体措施包括：勤洗手，用肥皂洗手。确保饮用水安全，在没有直饮水的国家或地区，应该把自来水烧开后再饮用。安全处理和加工食物，制备食物前要洗手，厨具应生熟分开。接触排泄物后一定要洗净双手。消灭苍蝇、蟑螂等昆虫媒介。对于儿童、老年人、有慢性疾病的高危人群，尤其需要注意上述预防措施。其他感染性腹泻病怎么防止复发？「其他感染性腹泻病」的病原体多种多样，同类病原体感染后一般可获得免疫力，但持续时间较短，且没有交叉免疫，所以防止复发的主要措施等同于预防措施，即勤洗手、注意饮用水和食物安全、正确处理排泄物等。其他感染性腹泻病患者怎么防止出现并发症？大部分患者为轻症，但部分可发展为重症，出现脱水、败血症、休克等并发症。所以该病患者应注意营养供给及液体补充，在能耐受的情况下，建议少食多餐，适当增加饮水量，如腹泻次数多可自行补充口服补液盐；并且密切关注自身症状变化，如出现剧烈频繁腹泻呕吐、血便、高热、不能缓解的腹痛，甚至意识模糊等表现，需立即就诊，以避免病情进一步加重，造成严重后果。
汽油中毒
汽油是什么？汽油大家应该都很熟悉，在生活中很常见，它的本质是一种碳氢化合物的混合物，并被添加了多种物质以改善其作为燃料的性能；它在常温下是无色或淡黄色的液体，易燃，易挥发，有特殊气味。汽油中毒是什么？汽油中毒就是汽油在液态或气态的情况下，经由呼吸道、消化道或皮肤黏膜等不同途径进入人体，进而造成不同脏器不同形式的损害。汽油中毒多数为轻症患者，不需要特殊治疗可以自愈；但也有部分重症患者可能发展为呼吸衰竭、脑水肿、精神错乱、昏迷、恶性心律失常等严重后果。汽油中毒常见吗？汽油中毒很少见，由于汽油有非常显著的特殊气味，人们会自然地回避它，少量泄露也会马上被发现。当然也不排除一些因职业需要长期接触汽油的人，以及极少数的选择服用汽油的自杀者。
汽油中毒会有哪些常见表现？汽油主要以蒸气状态经呼吸道吸入，也可由皮肤黏膜吸收，或因误服进入消化道，汽油中毒的患者，因其被汽油侵袭的部位、形式、剂量不同，而有相应的表现：神经系统：急性的汽油暴露可引起中枢神经的先兴奋后抑制，患者可以出现头晕、恶心、头痛、视力模糊、神志不清等；如果短期大量暴露，甚至有癫痫、意识丧失、昏迷和死亡的报道。慢性、过量的暴露，可引起易怒、震颤、失眠、失忆、嗜睡、癫痫、视力改变、幻觉、肌肉退化等表现。呼吸系统：汽油会刺激呼吸道的粘膜，如吸入过多汽油蒸气，可以出现肺炎、支气管炎、肺水肿等，表现为咽痛、咳嗽、哮喘、咯血、呼吸困难等。心血管系统：汽油蒸气使心肌对循环的肾上腺素敏感，从而可能导致潜在致命的恶性心律失常——室颤，可以表现为胸闷、心慌，甚至猝死。其他：急性汽油暴露还可以引起流泪、口腔溃疡、皮肤发红、水疱、恶心呕吐、少尿等表现。汽油中毒会造成哪些严重后果？如前文所述，急性轻度的汽油暴露通常不会有严重后果，但如果急性大剂量暴露或慢性长期过量暴露，则可能导致一些严重后果。主要表现在呼吸、中枢神经和心血管系统上，可以出现化学性肺炎、肺水肿、呼吸衰竭、谵妄、昏迷、心室颤动，甚至死亡。
汽油中毒为什么会发生？汽油中毒有哪些常见途径？由于各种原因接触、吸入或误服了汽油或汽油蒸气，均可引起汽油中毒。常见途径有：以蒸气状态经呼吸道吸入，直接接触由皮肤黏膜吸收，或因误服进入消化道。
汽油中毒怎么诊断？汽油中毒的诊断主要依赖于病史，有明确的汽油接触史和典型的相关症状即可诊断。汽油中毒的确诊需要做哪些检查？由于汽油是一种碳氢化合物的混合物，还常被添加了一些其他物质，故血液中无法直接检测到「汽油」，但可以检测到汽油的组成部分，比如烃、硫化物等。但是，这些血液中是否存在汽油成分的具体检测对治疗本身并没有什么意义，所以医生也不会去做这些检查。当考虑存在汽油中毒时，真正需要的检查是根据患者的具体症状体征，相应的去查血常规、动脉血气分析、电解质、肝肾功能、尿常规，以及肺部 CT、心脏彩超、泌尿系 B 超、头颅 CT、脑电图、心电图等等。根据这些检查结果，来进一步评估神经系统、心脏、肾脏、肺等脏器是否受到了损害，以及严重程度。
汽油中毒要去看哪个科？急性的汽油中毒一般去急诊科就诊；慢性汽油中毒，已表现为相应脏器损害的，可以去普通外科、神经内科、皮肤科、呼吸内科、肾脏内科等就诊，重症者需去ICU住院治疗。汽油中毒能自己好吗？急性、少量的汽油暴露，一般不会造成严重后果，多数都可以自己恢复。但大量或慢性长期暴露者，则可能出现一系列的并发症，引起呼吸、神经、肾脏等多脏器的损害，需要积极就诊治疗。汽油中毒怎么治疗？跟所有的中毒治疗原则一样，汽油中毒的处理第一步是「去污染」：脱掉被污染的衣物；用清水冲洗暴露在外的皮肤和头发 2～3 分钟，然后用温和的肥皂清洗；用清水或生理盐水冲洗暴露或受刺激的眼睛 15 分钟等。但由于汽油很难被胃吸收，如果误食，不要催吐、洗胃或者给活性炭。汽油中毒并没有专门的解毒剂，所以它的治疗以对症支持治疗为主。也就是说，出现了什么脏器的问题，就处理这个脏器的问题。比如：因吸入汽油蒸气出现哮喘的，使用支气管扩张剂；严重化学性肺炎乃至呼吸衰竭的，给予糖皮质激素或气管插管、呼吸机辅助通气；出现癫痫的，给予抗癫痫药物；出现低血压的，给予液体复苏；出现心室颤动的，给予电除颤及抗心律失常药物等。汽油中毒需要住院吗？绝大多数急性、少量汽油暴露的患者症状都很轻，多数可以自行缓解，不需要住院治疗。但对于短期大量暴露，或者慢性长期暴露且出现相应脏器功能损害的患者，需要住院进一步治疗。特别是有化学性肺炎、肾功能损伤、神经系统受累的患者，必须要引起重视，积极治疗。汽油中毒能彻底治愈吗？可以。轻症患者可以自行缓解，重症患者在经过积极恰当的治疗后多能痊愈。但不排除极小部分患者由于严重的呼吸衰竭、中枢抑制、恶性心律失常等失去生命。
汽油中毒的患者在饮食上要注意什么？汽油中毒的轻症患者在饮食上没有特殊禁忌，健康饮食即可，尽量不喝酒。汽油中毒需要复查吗？怎么复查？短期少量的汽油暴露一般不会出现后遗症，可以不复查。对于大量暴露，尤其是出现了相应脏器损害的患者，在离院后需要复查。比如：有眼睛接触汽油的，应在 24 小时内复查角膜损伤的情况；吸入大量汽油蒸气的患者，应定期复查肺功能；汽油的肾毒性可以延续数周，因此需定期复查肾功能，直至血肌酐、尿素氮水平恢复正常。
汽油中毒可以预防吗？怎么预防？可以。对于普通人，生活中尽量减少直接接触汽油，如果不慎接触，按照前文提到的「去污染」方法尽快处理，也可减轻后续影响。对于因职业需长期接触汽油的人，做好职业防护，比如在做会接触汽油的相关操作时，带好护目镜、口罩，必要时穿好防护服等，都可以有效预防汽油中毒。
乳酸杆菌
乳酸杆菌是什么？乳酸杆菌是一种细菌，是生存于人体内、与人共生的一种微生物，可分解葡萄糖等糖分，属于人体内的正常菌群。乳酸杆菌寄生于人体的口腔、肠道以及阴道。对人体有利无害，与人体间有着相互依存的关系[1]。乳酸杆菌的作用？乳酸杆菌作为人体内正常菌群，对人体有以下有益作用：抑制病原体生长。可以抵御外来致病菌的入侵，保护人体。营养作用。对人体摄入的营养物质进行初步代谢、物质转化以及合成代谢，合成烟酸、叶酸等供人体利用。免疫作用。乳酸杆菌作为抗原可促进人体免疫器官发育，刺激免疫系统进行免疫应答。抗肿瘤。乳酸杆菌可以通过抑制肠道内致癌物质的生成、激活机体的体液免疫、激活机体的细胞免疫，以及促进肿瘤细胞凋亡四个方面达到抗肿瘤的目的[2]。（理论上乳酸杆菌有抗肿瘤作用机制，但不代表其可以作为药物治疗肿瘤。）乳酸杆菌常在哪些领域使用？乳酸杆菌主要在食品领域、医疗领域、畜牧业中常有使用。在食品领域，益生菌通常用于乳制品、婴幼儿食品、发酵肉制品、发酵果蔬、发酵酒及功能性食品当中。在医疗领域，乳酸杆菌的益生菌制剂在医疗保健领域中占有十分重要的位置，用于胃肠道疾病等的治疗和辅助治疗。在畜牧业中，以乳酸杆菌可用于畜禽饲料的发酵、饲料添加剂。能增强畜禽免疫力，促进畜禽生长发育[3]。医院里乳酸杆菌检测的流程是怎样的？以阴道乳酸杆菌检测为例，首先医生会用阴道窥器打开阴道，需要采用无菌的女性专用长拭子从阴道后穹隆取分泌物样本放入试管内，送去检验科进行微环境生态检测，对阴道分泌物进行涂片或细菌培养。同样地，医生也可能取尿液、唾液进行涂片或细菌培养检测乳酸杆菌。乳酸杆菌检测结果中少或无是什么意思？乳酸杆菌检测结果中少或无说明存在菌群失调。乳酸菌是一种正常的人体寄生细菌，是肠道和阴道内的主要生理菌群，参与维持这些空腔内的微生态平衡，当乳酸菌增多或减少时，局部微生态平衡被打破，会引起胃肠道疾病和妇科炎症。如果阴道分泌物检查很少或没有乳酸菌，容易引起阴道炎，表现为白带有鱼腥味、腥臭味，还可能出现外阴瘙痒等症状。乳酸杆菌的药品都有哪些？双歧杆菌乳杆菌三联活菌片、口服乳杆菌散、乳酸菌素片[4]。乳酸杆菌在哪些疾病中需要检测？在妇科疾病中，当患者被疑患有细菌性阴道病、阴道假丝酵母菌病、滴虫性阴道炎或需氧菌性阴道炎时，需要检测其乳酸杆菌以鉴别确定。正常情况下乳酸杆菌是阴道的主要菌群，发生病变后乳杆菌减少，阴道微生态平衡被打破[5]。
秋燥
什么是秋燥？「秋燥」是传统医学的概念，秋燥不是字面「秋天干燥」的意思，而是指「燥邪」在秋季盛行，容易导致疾病，可分为「凉燥」和「温燥」。传统医学认为，人体和自然界都有一定的关联，而秋季与「肺」相关联，肺最易受到影响。秋燥常见的表现多与干燥的感觉相关，比如干咳无痰、或痰少而粘、或痰中带血丝，口唇干燥，小便少，大便干等。从现代医学角度看，秋燥不一定有明确的疾病诊断，可能是一系列症状。秋燥只有秋天才有吗？「秋燥」特指秋天的燥邪，其他季节身体也有可能受到「燥邪」侵扰，患病几率较秋季少，但都不能称为秋燥。多喝水可以改善秋燥吗？可以有一定帮助。传统医学认为，「燥邪」会损伤津液（人体内的液体），症状比较轻的时候可能只有口干、大便干等，这时可以通过补充水分来缓解症状。但是如果症状比较重，出现了干咳、胸闷气短、甚至是发热等情况，就要及时就医，单纯喝水只能在一定程度上缓解不适，而不能治疗疾病。秋燥就是上火吗？不是，两者不是等同的概念。「上火」是民间的俗称，概念比较宽泛，表现为「热」的症状都可以简单理解为「上火」，比如牙龈肿痛、口舌生疮等，这些情况可能与秋燥无关。「上火」后期可能「伤津」，可出现「秋燥」的症状。
缺铁性贫血
缺铁性贫血是什么？缺铁性贫血，即因缺铁而引起的贫血，是贫血最常见的种类。贫血，指人体外周血中红细胞或者血红蛋白浓度低于正常值时的状态。红细胞的主要成分是血红蛋白，红细胞正是通过血红蛋白完成运输氧的工作。血红蛋白低的时候，身体可能无法获得充足的氧供应。而血红蛋白是一种含铁蛋白质，需要铁进行合成。当铁不足以满足需求时，血红蛋白、红细胞的生成就会受到影响。哪些人群容易发生缺铁性贫血？缺铁性贫血是最多见的贫血，普遍存在于世界各国、各民族中，发生于各年龄组。在育龄妇女和婴幼儿中发病很高。缺铁性贫血为什么会发生？当铁不足以满足需求时，会发生缺铁性贫血。具体原因主要由三大类：需铁量增多而摄入不足：多见于婴幼儿、青少年、妊娠和哺乳期妇女。需求量大了，摄入又相对不足，就容易发生缺铁性贫血。铁吸收障碍：常见于胃大部切除术后或长期腹泻、炎症性肠病的患者。铁丢失过多：主要见于长期存在慢性失血问题的患者，也可出现在短时间大量失血的患者中。缺铁就会发生缺铁性贫血吗？不是的，从缺铁到缺铁性贫血，中间有个过程。一般情况下，人体内铁的供求失衡有三个程度：铁耗尽：铁在人体内如同「战略物资」一样被储存，称为「铁储备」。成年男性的铁储备大约为每千克体重 10 mg，主要存在于肝、脾和骨髓，成年⼥性的铁储备相对男性少。「铁耗尽」即铁储备耗尽，但人体仍有部分铁在红细胞的代谢中流通，因此尚能维持正常的血红蛋白合成。红细胞内铁缺乏：当铁进一步损耗而得不到充分补充，生成的红细胞能分配到的铁就少了，红细胞内铁缺乏，表现为平均红细胞容积、网织红细胞血红蛋白含量降低。缺铁性贫血：缺铁性贫血是铁缺乏的最终阶段，此时血红蛋白浓度降低。
缺铁性贫血患者有哪些症状？铁元素在人体内除了与血红蛋白生成有关，还与其他多种生理活动有关。缺铁性贫血的症状不一定是「贫血」导致的，还可能是「缺铁」本身导致的。作为公众无需辨析，但需要对此有所认识。成年人中，部分患者可以没有症状。出现症状的患者主要有以下情况：乏力：缺铁性贫血可导致患者运动功能受损，全身乏力。易疲劳：缺铁性贫血可能导致患者运动耐力下降，运动后很快感到疲劳。劳力性呼吸困难：即在体力活动后感到呼吸困难。部分患者由于血红蛋白不足，在体力活动（运动、干体力活）时对细胞的供氧不足，就会试图通过呼吸摄入更多氧进行缓解，表现出呼吸困难。异食癖和食冰癖：异⻝癖，指对不能吃的东西表现出强烈的⻝欲。缺铁性贫血的患者可出现异食癖，可能表现出食欲的物品包括生淀粉类、生米；土壤、灰尘、石头；纸制品等。此外，部分缺铁性贫血患者会表现出对冰的食物的喜好，在补充铁剂之后症状迅速缓解。不安腿综合征：不安腿综合征是⼀种特殊的睡眠障碍，患者常在静息状态下不由自主地出现「动腿」的冲动，尤其是在晚上，活动后一般即可缓解。目前认为不安腿综合征是缺铁较为常见的临床表现之一。头痛：缺铁性贫血可导致头痛。口干：部分患者可出现口干。甜菜尿：甜菜根、红心火龙果中含有甜菜红素，为红色。铁离子可以使其褪色。在缺铁时，摄入甜菜红素被吸收后随尿液排出，可使尿液呈现红色。但是，甜菜尿并不是缺铁性贫血的特殊表现，许多健康人也会出现甜菜尿。外表变化：面色、指甲、嘴唇颜色等会出现异常，主要表现为颜色苍白。贫血继续发展，皮肤可出现粗糙、皲裂等。部分患者会出现「凹甲」，即指甲变薄，中间凹陷，四周隆起。心动过速：严重的贫血患者可出现心动过速。上述症状轻重不⼀，部分患者被诊断缺铁后，才想起自己之前存在这些症状。此外，上述症状也不一定意味着由缺铁性贫血引起。因此，出现上述症状，应及时到医生门诊处就诊。青少年（12 - 18岁）除成年人的症状外，青少年缺铁还可能出现认知功能损害。对于缺铁的青少年，补铁可以改善认知能力，例如表达能力和记忆力。儿童和婴幼儿（0 - 12岁）除「成年人」一节中提到的症状外，儿童和婴幼儿缺铁性贫血在症状方面还需要特别指出：认知功能发育受损：前面提到，缺铁是一个过程。缺铁在产生缺铁性贫血之前，就可对儿童神经系统发育产生负面影响，进而损伤认知功能。缺铁可导致婴幼儿视觉和听觉的处理速度减慢，还可导致行为异常，如疲倦、淡漠、对外界事物不感兴趣；上学时无法专注、记忆力下降。严重的缺铁还可能会导致进一步的认知功能损伤。补铁治疗后，缺铁的状态得到纠正，部分儿童可以恢复正常，但也有部分儿童长期不能恢复，或不能恢复到同龄人应有的水平。热性惊厥：即儿童在体温升高的情况下出现抽搐的症状。虽然目前尚未找到缺铁导致热性惊厥的直接证据，但已明确热性惊厥的患儿体内往往存在缺铁的问题，因此认为热性惊厥症状与缺铁明确相关。异食癖：除「成年人」一节中的内容外，作为家长，需要关注儿童把不能吃的东西往嘴里塞的情况。孕妇患缺铁性贫血对胎儿有什么影响？轻度的缺铁性贫血对胎儿没有显著影响，需要做的是及时就诊，在医生的指导下进行干预。严重的贫血（也包括其他原因的贫血）可能导致严重后果。母体与胎儿通过胎盘和脐带连接。严重的缺铁性贫血可导致胎盘出现病变，这意味着增大了胎儿在宫内发育受到负面影响，提高出现异常情况的风险。同时，分娩将消耗大量体力。严重贫血状态下，患者可能本身就存在劳力性呼吸困难和心动过速，在分娩的过程中对产妇安全形成挑战。
缺铁性贫血的高发人群有哪些？在我国主要包括：儿童：主要与生长发育过程中摄入的铁不能满足需求有关。育龄女性：主要与怀孕、分娩和月经失血有关。老年人：老年人吸收能力下降，慢性疾病较多，提高了缺铁性贫血的风险。低收入群体：往往由营养不良、疾病无法及时诊治导致。素食者：一些人群因宗教信仰或其他原因采取素食。由于动物肉类和内脏本身富含铁，且相对蔬菜来源的铁更能被人体利用，因此素食者患缺铁性贫血风险高。慢性疾病患者。缺铁性贫血主要有哪些病因?婴儿和 12 岁以下儿童发生缺铁性贫血的原因与成人并不相同。前者最主要的原因是膳⻝因素，后者则相对主要与各种形式的失血相关。围产期问题（怀孕 28 周到产后一周）：母亲存在严重的缺铁性贫血；新生儿围产期出血；早产：早产儿由于母体供给的铁不足、出生时全身的血容量本来就较小、消化吸收不良，容易出现缺铁性贫血。早产时胎龄越小，新生儿体内铁储备量就越少。新生儿铁摄⼊不足。膳食原因：铁摄入量不足：6 月龄之后孩子对铁的需求量增加。母乳喂养的孩子如果没有以合适方式补铁，就可导致缺铁性贫血。对于非母乳喂养的孩子，选用奶粉时要注意是否符合孩子的年龄。摄入的铁吸收效率低：无法获得足够肉类食品的低收入家庭中的儿童，可能出现缺铁性贫血。此外孩子挑食也可能导致缺铁性贫血。过早或过多摄入普通牛奶：过早或过量摄入牛奶均可由于孩子不耐受导致肠道失血，引发缺铁性贫血失血是缺铁性贫血的重要原因，失血后就需要造血，而造血需要消耗铁。当铁供应不上，就会导致缺铁。包括：月经过多和异常子宫出血；分娩；消化道出血：包括呕血、黑便、大便隐血等表现；痔疮；泌尿系统出血：肿瘤、结石及炎性疾病可导致慢性失血，量足以产生缺铁性贫血；呼吸系统出血：主要为咳出的痰中带血，可能与气管和支气管、肺、肺血管发生的病变有关；外伤或手术出血；罕见的系统性疾病，例如遗传性出血性毛细血管扩张症。铁吸收能力下降：人体主要通过上消化道黏膜特别是十二指肠黏膜吸收食物中的铁。老年人因为上消化道（特别是十二指肠）吸收能力下降可能导致缺铁性贫血，此外慢性胃炎、消化性溃疡、炎症性肠病、乳糜泻、肠道寄生虫病、胃或十二指肠切除术后等患者都有较高的缺铁风险。怀孕慢性肾病其他少见原因：如骨髓增生异常综合征、阵发性睡眠性血红蛋白尿症、自身免疫性溶血性贫血、铁难治性缺铁性贫血等。
缺铁性贫血如何诊断？就我国当前的诊断标准，满足以下任意一者的小细胞低色素性贫血即缺铁性贫血：有明确的缺铁病因和临床表现；血清铁蛋白 < 14 μg/L（国际上有意见认为可采取 30 μg/L的临界值）；血清铁 < 8.95 μmol/L，总铁结合力 > 64.44 μmol/L；转铁蛋白饱和度 < 0.15 ；骨髓铁染色显示骨髓小粒可染铁消失，铁粒幼细胞 < 15% ；补铁治疗有效；其他较少开展的铁相关检查。需要注意的，不同医院由于仪器和学术意见原因，临界值可能有所不同。作为患者，仅需要关注结论即可。缺铁性贫血需要做哪些检查？通常需要做的是「血常规」和「血清铁四项」。这两项检查中包含着多个具体小项，可以诊断缺铁性贫血。必要时则需要更多检查。血常规血清铁四项C-反应蛋白骨髓穿刺为明确缺铁原因进行的检查，可能还需要一系列检查：没有明确病史时，可能会建议进行幽门螺杆菌呼气试验、大便隐血、胃镜、结肠镜等检查。存在月经过多或异常子宫出血需要进行响应的妇科检查。怀疑铁难治性缺铁性贫血的患者，需要进行TMPRSS6基因检测。存在血清铁降低的贫血患者一定是患了缺铁性贫血吗？不一定。除缺铁性贫血外，一些其他原因的贫血中，血清铁也是降低的。因此，需要对检查结果进行综合分析。
缺铁性贫血到哪个科室就诊？如果只是想接受检查，直接到全科门诊即可。14岁以下到儿科或儿童保健科就诊。确诊后以进一步评估、治疗缺铁性贫血为主的患者，到血液科就诊。怀孕的患者到产科就诊。女性患者，存在月经过多或异常子宫出血，应到妇科就诊。缺铁性贫血如何治疗？包括三方面：补铁、应对导致缺铁的原因、危急情况下输注红细胞。补铁，以使用铁剂药物为主。口服铁剂：对于大多数的缺铁性贫血和尚未造成贫血的缺铁，都会选择口服铁剂。有机铁剂的副作用一般相对无机铁剂小，价格相对无机铁剂贵。无机铁剂主要是硫酸亚铁，而有机铁剂包括琥珀酸亚铁、多糖铁复合物等。静脉铁剂：静脉铁剂通过静脉输注补铁。对于持续失血导致口服补来不及、消化道手术后、炎症性肠病、慢性肾病、口服铁剂副作用严重、口服的依从性差或意识不清的患者，需要考虑进行静脉铁剂治疗。维生素 C 和叶酸：维生素 C 有助于铁的吸收与利用；叶酸可预防恶性贫血，有利于血红蛋白的合成。二者可作为补铁的辅助。膳食：可以摄入含铁量多以及富含维生素的食物。对于缺铁性贫血患者，膳食（包括各种「补品」）不能替代铁剂药物的治疗。应对导致缺铁的原因：，因为膳食摄入不足导致缺铁，就应增加摄入；因为幽门螺杆菌引起的慢性胃炎导致缺铁，就应根除幽门螺杆菌；因为子宫异常出血导致缺铁，就要进一步应对导致子宫异常出血的原因。如果由严重疾病导致缺铁，更需要关注的是该严重疾病。危急情况下输注红细胞：对于极为重度的贫血、伴随严重症状的贫血或有生命危险的贫血，需要输注浓缩红细胞；没有浓缩红细胞时可进行输血。补充铁剂时出现副作用该怎么办？口服铁剂的患者中，有 70% 存在不同程度的消化系统方面副作用，包括口中异味（金属味）、恶心呕吐、腹胀、腹痛、腹泻、便秘。如果出现副作用，要及时咨询医生，探究如何调整剂量和用药方式，以获得对治疗更好的耐受。对于口服补铁的患者，通常多久能缓解缺铁性贫血？多数口服铁剂的患者在 1～2 周后血红蛋白浓度上升，如果存在异食癖症状，这时候就会迅速缓解。治疗 4～8 周后，多数患者血红蛋白浓度达到正常水平。此后，应遵医嘱继续口服铁剂 4～6 个月，恢复体内铁储备。
缺铁性贫血患者应该自行补充铁剂吗？市面上有许多含有铁等微量元素的补剂。但是，如果已经确诊缺铁性贫血，应该在医师的指导下进行补铁，不应自作主张。如果自行使用非处方药来治疗贫血，可能掩盖疾病的根本原因。对于缺铁性贫血患者，浓茶和咖啡能喝吗？浓茶和咖啡对铁的吸收有负面影响，建议缺铁性贫血患者尽量少喝。
缺铁性贫血怎样预防？日常膳食中摄入足量的铁元素。出现缺铁性贫血的表现，及时就诊。患缺铁性贫血风险高的人群需要遵医嘱进行相关检查。提倡母乳喂养，并遵医嘱在出生 6 个月后补充富含铁的食物。如果没有采用母乳喂养，那么需要使用符合孩子月龄的配方奶粉。请勿在 1 岁以前使用普通牛奶进行喂养。幼儿和青少年需要均衡饮食，教育孩子不挑食。孕妇和哺乳期女性需要有意识地摄入更多的铁，同时需要遵医嘱进行筛查、补充叶酸。对于无贫血的孕妇，可在医师指导下使用小剂量铁剂对缺铁性贫血进行预防。
苏丹红
苏丹红是什么？苏丹红是一种工业用的化学染色剂，常用于石油、机油、汽车蜡等工业产品的着色，有 Ⅰ～Ⅳ 号、苏丹橙 B 和苏丹红 7B 等六种物质[1]。苏丹红有毒吗？有。苏丹红具有致癌、致突变、致敏、损伤性、遗传毒性等害处。经过实验研究，国际癌症机构将苏丹红 I、III、IV 列为三级致癌物（动物致癌物），苏丹红 II 归类为二级致癌物（即人类可能致癌物）。虽然目前研究还没有直接证据证明可以使人类致癌，但若长期摄入含苏丹红的食品，会导致人肝部结构发生变化从而引发肝肿瘤[3]。苏丹红是食品添加剂吗？能添加到食品中吗？不是合法的食品添加剂，不能添加到食品中。苏丹红因为颜色鲜艳、不易褪色、价格低廉等特点，被不少不法商家用于食品着色（其中苏丹红一号添加最多）。研究已发现苏丹红具有致癌性和致突变性等害处，我国已禁止在食品中添加苏丹红[3]。苏丹红事件是怎么回事？最早是印度将苏丹红添加到辣椒粉中，欧盟从印度进口这些辣椒粉，随后查出含有苏丹红，欧盟于 2003 年 6 月颁布法令，2004 年 1 月 21 起，禁止含有苏丹红染料的红辣椒及其产品进入欧盟各国。我国在 2005 年 2 月明确禁止食品中不得添加苏丹红。同年，我国苏丹红事件全面爆发，各地在辣椒酱、酱菜、鸡腿、鸡翅等食品中检测出含有苏丹红染料，涉及肯德基、奥尔良等多家大型食品企业。2006 年，「红心鸭蛋」又被检测出含有苏丹红 Ⅳ，农业部即时整顿通报，但是苏丹红非法添加事件仍屡屡发生[1]。
苏丹红中毒后会有什么表现？包括以下表现[4-5]：皮肤致敏。苏丹红可导致皮肤敏感，引起人体皮炎。对人的眼睛、黏膜等有强烈刺激。损伤肝肾，引起中毒性肝病或引起出血性肾炎。使血红蛋白携氧能力降低，导致高铁血红蛋白症。
苏丹红常被添加到哪些食品中？苏丹红容易被添加到辣椒及其制品、蛋禽类制品、调味品等食品中。
苏丹红中毒怎么诊断？可以自己判断吗？一般很难自行诊断。短期内大量食用苏丹红才会导致急性中毒，但目前尚未发现苏丹红急性中毒的病例，多以慢性中毒为主，很难发现，所以日常生活中应该注意饮食搭配，避免单一食物长期大量摄入。
苏丹红中毒后怎么治疗？苏丹红中毒以慢性中毒较为常见，平时很难发现，若感到身体不适，应前往医院急诊科进行诊断治疗。
蛋黄红是因为添加了苏丹红？不一定。正常蛋黄的颜色从黄色到橙色不等，取决于喂养的饲料中类胡萝卜素含量[6]，如果禽类食用的饲料中类胡萝卜素含量较多，蛋黄颜色呈现橙色或者更深的橙红色。大规模养殖后，禽类摄入的类胡萝卜素减少，有的饲料生产厂家将天然的色素如辣椒红素、万寿菊等添加到饲料中，相较于合成色素更安全高效，也会使蛋黄颜色加深，有的呈现红色。苏丹红添加的食物怎么分辨？看食物外观颜色。添加了苏丹红的食品颜色特别鲜红，像鸡蛋、鸭蛋等蛋类食品的蛋黄也会呈鲜红色。溶于水测试。苏丹红是一种脂溶性染料，将颜色不正常食品放入水中，若发现颜色脱落且不溶于水，则有可能添加过苏丹红。
苏丹红中毒怎么预防？挑选食物时选择颜色正常的食物，谨慎挑选颜色过于鲜红色食物。对部分食物，可以在食用前检测是否溶于水，若发现颜色脱落且不溶于水，则尽量不食用。日常生活中注意饮食均衡搭配，避免单一食物长期大量摄入。
ST 段抬高型心肌梗死
心肌梗死是什么？心肌梗死，就是我们心脏因为缺血、缺氧，主要是因为心脏血管（冠状动脉）动脉硬化导致的血管狭窄、堵塞，进而发生心肌细胞损伤、坏死，这时候我们就叫心肌梗死。心肌梗死是冠心病常见表现的一种（其他包括心绞痛、无症状性心肌缺血型、缺血性心肌病等），此时心肌细胞发生急性缺血坏死，会引发心脏功能的突然变化，严重者可危及生命，这是必须紧急处理的危险情况，一旦怀疑心肌梗死必须第一时间拨打 120 等待救援。心肌梗死的诊断需要结合临床症状、心电图、化验心肌损伤标志物等系列检查综合评估的，根据心电图的特点，分为 ST 段抬高型心肌梗死和非 ST 段抬高型心肌梗死两大类型。ST 段抬高型心肌梗死是什么？ST 段是心电图波形中的一个片段，心电图 ST 段抬高意味着心肌缺血发生。ST 段抬高型心肌梗死，顾名思义是心肌梗死的一种，发病的急性期心电图表现为 ST 段抬高，故命此名。ST 段抬高型心肌梗死出现，说明心脏血管严重堵塞，造成心肌细胞的严重缺血缺氧及坏死，威胁人的生命，必须紧急处理，越早处理，预后越好。ST 段抬高型心肌梗死常见吗？ST 段抬高型心肌梗死是冠心病的一种，本身冠心病人群中高发，所以，ST 段抬高型心肌梗死很常见，也是心血管内科医生最常处理的问题。关于 ST 段抬高型心肌梗死确切的发病率和患病率，由于诊断及就诊各方面因素，缺乏确切的证据。美国每年大约发生心肌梗死 150 万例，心肌梗死导致了 40 万～50 万人死亡，其中很大一部分在到达医院前就已经死亡。我国每年因缺血性心脏病而死亡，超过 100 万人，据世界银行的估计，到 2030 年，中国心肌梗死的患病人数将增加到 2 300 万，ST 段抬高型心肌梗死（STEMI）占到此类事件的 80% 以上。从这个数据可以看出 ST 段抬高型心肌梗死常见、发病危急、不及时处理死亡率高，必须引起充分的重视。现在很多医院成立了胸痛中心和开通绿色通道，就是主要针对 ST 段抬高型心肌梗死患者的紧急救治的。
ST 段抬高型心肌梗死有哪些症状？ST 段抬高型心肌梗死，由于心肌细胞缺血缺氧、坏死，会出现相应的临床表现。但由于梗死面积不同、堵塞血管不同、患者基础状态不同等，临床症状差别很大。最常见的表现是持续性胸痛，为胸骨后或心前区压榨性疼痛，含服硝酸甘油无法缓解，同时胸痛伴有左肩背、左胳膊疼，部分症状不典型，可以一开始就是休克或心衰等。也可以表现为上腹痛、牙痛等症状，一些病人可以没有明显的胸痛表现，只是觉得胸闷，尤其见于糖尿病患者。所以症状多样，我们需要提高警惕，尤其本身就有高血压、糖尿病等基础疾病的人，出现不舒服的时候要想到这方面问题的可能，尽早就医。ST 段抬高型心肌梗死会造成哪些严重后果？危及生命吗？ST 段抬高型心肌梗死本身就是严重危及人们生命安全的疾病，很大一部分患者都没有机会到达医院，同时，部分患者发病一开始就是休克，甚至猝死，所以必须高度重视。同时，一般发病前期可能常规检查是发现不了，对于合并高血压、糖尿病等高危因素，要提高警惕，一旦出现不舒服，要考虑发生心肌梗死可能，尽快去医院就诊，让专业医生评估。
ST 段抬高型心肌梗死的病因是什么？ST 段抬高型心肌梗死本质就是心肌梗死，主要病因是动脉硬化导致的血管狭窄、堵塞。动脉血管，如同日久生锈的水管一样，人体血管随着年龄的增长也会不断老化。大、中动脉内层和中层的血管膜出现不同程度的增厚、硬化，血管内膜变得不光滑，若进一步伴有脂类物质的沉积就会进展成为动脉粥样硬化斑块。同时，在一些危险因素的作用下，比如吸烟、高血压、糖尿病，更会加速动脉硬化的发生。一旦在一些刺激因素作用下，比如情绪激动、运动，就会诱发动脉硬化斑块破裂，大量血栓在局部形成，进而导致血管急性堵塞，这部分心肌就会短时间内缺血坏死，心电图表现为 ST 段抬高，心肌梗死形成。ST 段抬高型心肌梗死有哪些危险因素？ST 段抬高型心肌梗死本质是动脉粥样硬化性疾病的发展阶段，也是动脉硬化发展中最危险的一个阶段，任何促进动脉硬化的因素都会促进 ST 段抬高型心肌梗死的形成。动脉硬化最大的危险因素是年龄，这个我们无法改变，只能接受；但还存在一些我们可以控制的因素，这些因素会加速动脉硬化的发展，主要包括：高血压、高血脂、高血糖（糖尿病）、吸烟、肥胖、极少进行体力活动、紧张焦虑等心理方面，这些因素如同机器马达一样，让本应该需要几十年才发生的动脉硬化，会大大提前发生，这也是近年来动脉硬化性疾病逐渐年轻化的重要因素。所以，我们要从这些方面多注意，延缓动脉硬化发展，进而预防 ST 段抬高型心肌梗死的发生。ST 段抬高型心肌梗死会遗传吗？ST 段抬高型心肌梗死本质是动脉粥样硬化，动脉粥样硬化在家族中有聚集发生的倾向，是有一定遗传性的。但这种遗传不是我们简单的理解，父母有，子女一定有，只是说如果父母有，子女发生的风险明显高于正常人。而且目前认为是多基因相关，也可能与基因对其他疾病，如肥胖、高血压、血脂异常和糖尿病等影响有关。
ST 段抬高型心肌梗死需要做哪些检查确诊？一旦怀疑 ST 段抬高型心肌梗死，必须马上拨打 120，尽快到达医院救治，这是首要的。到达医院后，第一时间应该完善心电图、化验心肌损伤标志物（心肌酶、肌钙蛋白等指标），并行心电监护，因为这是急症，不管是否是 ST 段抬高型心肌梗死，至少需要先排除，这些初步检查后，一旦确诊，需要马上启动下一步的治疗的，比如行冠脉造影及支架手术等，所以说这些检查医生都会常规安排，必须做的。患者所要做的就是一旦不舒服尽快就医，配合医生积极救治，毕竟一旦耽误救治是可能危及生命的，必须高度重视。ST 段抬高型心肌梗死如何才能在更早期及时发现或预防？需要定期做哪些检查？ST 段抬高型心肌梗死的发现，这个主要是提高警惕，尽快就医，这个属于急症，必须马上救治的。关于预防，由于 ST 段抬高型心肌梗死本质是动脉硬化的进展，所以根本在于早期预防动脉粥样硬化。由于早期动脉硬化患者无任何自觉症状，同时缺乏敏感而特异的早期实验室诊断方法，所以早期诊断非常困难。通常是动脉粥样硬化造成了心脑眼肾等靶器官损害以后，通过靶器官引起的不适症状再进行细致检查时才发现动脉硬化。但针对一些危险因素及便捷手段是可以提前发现，并针对危险因素进行预防的。血脂检查：高血脂是动脉粥样硬化的诱发因素，保持血脂的稳定对预防动脉粥样硬化的发生和进展都有很大帮助，推荐每年检查一次，如果有高血脂的人群则应根据医生建议检查。血压：目前缺乏检查血管弹性的有效方法，但血压可以在一定程度上反映血管弹性的变化，而且简单易学。同时，控制血压可以延缓动脉硬化进展。血糖检查：糖尿病会加速动脉硬化进展，建议正常人每半年检查一次血糖。眼底检查：眼底血管检查是能够了解体内血管变化最直接的检查手段，建议每年进行一次该项检查。颈部血管彩超：建议每年检查一次。这些检查都可以在常规体检项目里进行检查，除了血脂血糖需要空腹之外，其他检查均不需要空腹等准备，随时都可以去医院自行预约检查。ST 段抬高型心肌梗死容易和哪些疾病混淆？怎么区分？ST 段抬高型心肌梗死主要表现以胸痛为主，在确诊之前，一些表现为胸痛的疾病，会对诊断带来干扰，比如肺栓塞、主动脉夹层、气胸等。不过，随着大家危险意识的提高，对于胸痛患者，都会高度警惕 ST 段抬高型心肌梗死这一危急情况，一般常规做心电图、心肌损伤标志物化验，尤其是动态观察这些检查变化，基本可以明确或排除诊断。对于非医务人员自己评估的话，是很难做到的，除非特别严重的情况，所以说，任何不舒服，怀疑心脏问题的话，尽快去医院检查评估是最重要的。
ST 段抬高型心肌梗死要去看哪个科？ST 段抬高型心肌梗死属于心脏病中常见的疾病，所以应该去心血管内科就诊（有的医院可能称心脏内科，有的医院可能没有细分专科，统称普通内科），需要做手术时到心胸外科。不过，往往这类疾病发病危急，可以先去急诊科，一旦明确诊断，很多医院现在设立了绿色通道，直接进行快速救治的。ST 段抬高型心肌梗死怎么治疗？ST 段抬高型心肌梗死是危急病，必须马上救治，所以治疗大致分两方面。一是急诊处理：一旦诊断了 ST 段抬高型心肌梗死，马上应该进行抗凝治疗，同时，应尽可能尽快开通闭塞的血管，改善心脏供血这是最重要的，条件允许时，应尽快进行手术，主要是冠脉造影及心脏支架等治疗。部分边远地区可能不具备手术条件，需要紧急溶栓治疗，也就是用特殊药物来开通堵塞的血管。二是长期药物治疗：ST 段抬高型心肌梗死本身是我们所说的动脉硬化性疾病，对于动脉硬化需要长期规范治疗的。主要针对下面三方面：一方面就是针对动脉硬化本身进行治疗，也就是我们说的抗动脉硬化治疗，目前循证医学证据做多、效果最明确的就是阿司匹林和他汀类药物，但都是处方药，需要医生评估及在医生指导下使用。另一方面就是针对加重动脉硬化发展的疾病进行治疗，比如治疗高血压、高血脂、糖尿病等，这些治疗非常重要，因为这些疾病是明确可以加速动脉硬化发展的。第三方面，也就是待溶栓及最常见的植入支架手术后，需要规范使用抗血小板和抗凝等治疗，比如阿司匹林联合氯吡格雷需要服用一年左右等，住院期间需要抗凝治疗，一般是低分子肝素。ST 段抬高型心肌梗死需要长期吃药吗？有没有副作用？ST 段抬高型心肌梗死药物治疗，如上面所述，主要是包括治疗促进动脉硬化发展的疾病和本身抗动脉硬化治疗，无论对于高血压、高血脂、糖尿病等慢性疾病，还是针对动脉硬化本身，这些都是需要长期药物治疗的，因为动脉硬化随着年龄增加而逐渐进展的。药物有治疗作用，往往都伴随着副作用，而治疗动脉硬化的药物是主要是阿司匹林和他汀，可能出现出血、肝功能损害等，需要定期复查和随访，一般都是可以耐受长期使用的。其他疾病的药物，也是一样，我们只有在评估可能获益大于药物服用时候才会使用，可能会有些副作用，但可以进行调整和换药等处理。总之，需要在医生指导下服用药物。ST 段抬高型心肌梗死手术有哪些常见风险？ST 段抬高型心肌梗死手术治疗，主要是通过微创手术进行治疗，也就是植入支架，目前手术技术已经很成熟，一般都是安全的，不必过度恐慌。术前要配合医生完善检查，经专业医生评估后再进行手术。对于部分特别严重患者，比如严重多支血管堵塞，需要外科手术，主要是血管搭桥手术，这个需要开胸进行，创伤相对大，最好在大的医院心脏外科进行。手术风险是客观存在，主要可能会出现的风险有：出血、血管破裂、心脏破裂、血栓形成、心包压塞、心律失常、心衰、心肌梗死、感染、猝死等。ST 段抬高型心肌梗死手术后多久能恢复？恢复期间要注意什么？支架手术属于微创手术，手术中不需要全身麻醉，只需要局部麻醉即可，所以说正常情况下，一般一周内就恢复正常了。如果外科手术，恢复时间较长，根据具体情况，手术医生会具体嘱咐，一般至少 1 个月左右才能恢复正常生活。在恢复期，主要是遵医嘱使用药物，平静休息为主，饮食不要油腻，好消化为主，远离烟酒。同时需要复查心电图，主要是评估治疗效果。对于手术伤口，1 周内不要见水，身体其他部位可以清洗的。任何不舒服，比如心慌、术后当伤口渗血、疼痛及其他手术相关的并发症，应及时通知主管医生及护士，积极处理相关的问题。ST 段抬高型心肌梗死需要定期复查吗？怎么复查？ST 段抬高型心肌梗死需要定期复查，如果没什么不舒服，出院后常规 1 个月、3 个月、6 个月复查，之后建议每年常规体检就好，主要项目是心电图、心肌酶、心脏超声。因为需要长期服药，在用药的过程中要遵医嘱服药，不可自己随意调整药量，定期复查血压、血脂、血糖及肝肾功能，一般平稳情况下，这些项目半年至一年复查一次就好，任何不舒服随时去医院就诊。ST 段抬高型心肌梗死能彻底治愈吗？ST 段抬高型心肌梗死本质上是动脉硬化，如前面所说，每个人都会有，随着年龄增长必然出现。同时，我们进行的手术只是解决了血管狭窄，动脉硬化本身无法根治，所以不存在治愈的问题，但在医生指导下规范治疗非常重要，可以减少严重的疾病出现，比如再发心肌梗死、心衰等，这些疾病是会危及病人生命的，需要特别重视。
ST 段抬高型心肌梗死患者在饮食上要注意什么？忌经常食用过多的动物性脂肪及含饱和脂肪酸的植物油，如肥肉、猪油、骨髓、奶油等。忌经常食用含胆固醇较高的食物，如肝、脑等内脏，鱿鱼、鱼籽、蟹黄、蛋黄等。忌暴饮暴食，防止体重过度增加而导致肥胖，因肥胖者容易患动脉硬化。宜常吃橄榄油、亚麻籽油，因不饱和脂肪酸含量高，有利于血脂降低抑制动脉粥样硬化。宜多吃水果蔬菜，因富含维生素 C，可促使胆固醇转化，从而减少胆固醇蓄积。宜多吃高纤维素的食物，如菲菜、白菜等，因摄入高纤维食物后可改善大便习惯，增加胆固醇排出，从而起到降低血清胆固醇含量的作用。宜低盐饮食，食盐可促使血压升高，而高血压对动脉粥样硬化有加速作用。远离酒精及高碳酸饮料。、ST 段抬高型心肌梗死患者在生活中要注意什么？良好的生活习惯，是促进延缓动脉硬化的重要的环节。正如上所述，本身生活中很多因素可以促使动脉硬化的发生，进而增加 ST 段抬高型心肌梗死的风险，所以得了 ST 段抬高型心肌梗死以后更应该要注意一下几个方面。首先，必须戒烟。吸烟是一项强劲的危险因素。现在已有确切证据表明吸烟能加速动脉硬化发展，并可导致斑块破裂，尤其对已经患了ST段抬高型心肌梗死患者是特别危险的。其次，保持运动的习惯。ST 段抬高型心肌梗死急性期恢复后，要在自己能里范围内，尽可能早期进行活动。美国临床内分泌协会推荐一种合理而可行的健身方法，该运动计划包括：每周运动 4～6 次，每次至少持续 30 分钟以上中等强度的体力活动；建议的活动包括跑步、快步行走、骑自行车、游泳、进行拖地或手洗衣物等家务劳动。不要局限具体项目，只要自己喜欢，自己能耐受，能长期坚持就是好的方式。其他，规律作息，保持充足的睡眠；保持良好的心态等。
ST 段抬高型心肌梗死可以预防吗？怎么预防？ST 段抬高型心肌梗死本质上是动脉硬化，预防动脉硬化的发展就是预防 ST 段抬高型心肌梗死。动脉硬化本身是跟年龄相关的，但每个人动脉硬化发展的快慢和严重程度不同，我们可以通过一些措施来延缓动脉硬化的发展，进而预防 ST 段抬高型心肌梗死的发生。具体分为一级预防和二级预防。一级预防，简单理解就是在没有明显动脉硬化出现时（一般指有临床表现的或者临床可以发现的动脉硬化之前）进行预防。但目前有很多人体内确实已经出现了动脉粥样硬化，只不过没有任何临床表现，通过各种体检方法也没有检查出来，这时控制动脉硬化的进展我们也认为是一级预防。重点包括：合理的膳食，低盐低脂饮食，增加粗粮、水果蔬菜的摄入等具体见上文；适当的体力劳动和体育锻炼，运动的方式不要拘泥，只要是能长期坚持的就是好的运动，目前研究证实，只要动起来，就有好处；不吸烟，不饮酒；积极治疗与本病有关的一些疾病：包括高血压、肥胖症、高脂血症、痛风、糖尿病、肝病、肾病综合征和有关的内分泌病等；保持乐观向上的心态，内心保持平和，避免情绪过于激动；保持良好的睡眠质量。二级预防，是指对已经明确患有动脉硬化的患者重点进行药物干预，控制病情进展，防止发生猝死性风险（所有一级预防的措施应该每个人都要坚持）。如已经明确诊断 ST 段抬高型心肌梗死的患者，进行的药物与非药物治疗手段均属于二级预防范畴。二级预防的原则是药物干预与饮食、运动等非药物手段并重，并制定适合个人的定期体检措施。药物，除了治疗高血压等危险因素的药物之外，主要包括阿司匹林和他汀类药物，具体需要医生评估后使用。
铅中毒
铅中毒是什么？铅是一种广泛存在的重金属，其在人体内无任何生理作用，因此正常血铅水平应是零。它在人体血液内浓度超过 100 μg/L 时，即可定义为铅中毒，可危害人体多个系统，如血液系统、消化系统、内分泌系统、神经系统，并影响人体正常生长发育，其中血液系统和神经系统对铅中毒最敏感。
铅中毒早期有什么表现？急性的铅中毒症状表现为抽搐、昏迷、意识障碍等，目前已少见，更常见的是长期小量接触铅导致的非特异症状，如低热、乏力、咽痛、头痛、头晕、记忆障碍等，这些症状往往容易被忽视。铅中毒除了会损害智力外，还会有什么影响？铅中毒可对以下系统造成影响：生长发育——影响身高、体重、胸围的发育；血液系统——小细胞低色素性贫血；听力——虽不足以引起临床症状，但能使其听觉感知能力下降；肾脏——铅中毒性肾病；消化系统——腹绞痛、胃肠功能紊乱，肝功能损害。铅中毒对儿童认知有影响么？铅对认知的影响通过多种机制产生作用。有研究表明，血铅每升高 1 μg/dl，IQ 值（智商）降低 2 分。铅中毒儿童存在注意、记忆及识别上的认知缺陷。此外，母亲孕期血铅较高，可使脐血血铅升高，婴儿出生后 3 个月神经运动发育落后于正常婴儿，且这种情况可持续至 1 岁。
铅可以通过哪些途径被人体吸收？铅可通过消化食入、呼吸吸入和皮肤吸收进入机体，即通过日常饮食、呼吸含铅空气（比如含铅的汽车尾气）、接触含铅物品等，都可导致身体吸收铅，增加体内铅含量。铅在体内的代谢快吗？铅进入机体后分布比较广泛，血液中、机体各处软组织、皮肤、肌肉、骨骼中都可蓄积，并且铅的代谢较慢，吸收入血液中的铅可维持 1～3 个月左右，而在骨中的铅代谢时间更长，可长达数十年。铅中毒常见的原因是什么？目前，有 6 大类物品是公认的铅污染来源：汽油添加剂；食品罐头焊接；含铅油漆；陶瓷釉料；饮用水管道系统；民间偏方药品。我国有关铅中毒的调查表明，儿童铅中毒的高危因素包括以下几点：不勤洗手；经常吃膨化食品；每日在马路上时间长；家庭社会经济状况差；父亲吸烟数量多；饮用罐头饮料的频度高。铅中毒么儿童比成人更易患吗？是的。当通过消化道摄入铅时，儿童吸收率达 50%，而成人吸收率为 10%～20%。
铅中毒怎么诊断？铅中毒的诊断主要依靠采集静脉血进行铅含量测定。血铅的测定方法包括石墨炉原子吸收光谱法、原子荧光光谱法、阳极溶出分析仪、电感耦合等离子体质谱法及专用血铅分析仪。如自己或孩子有铅中毒表现，建议前往医院进行血液铅含量测定。铅中毒的严重程度怎么判断？根据美国 CDC（疾病控制和预防中心）分级标准，儿童铅中毒分级如下：Ⅰ级： 血铅浓度（BPb）< 100 μg/L，相对安全水平；Ⅱ级： 100 μg/L ≤ Bpb < 200 μg/L，轻度铅中毒；Ⅲ级： 200 μg/L ≤ Bpb < 450 μg/L，中度铅中毒；Ⅳ级： 450 μg/L ≤ Bpb < 700 μg/L，重度铅中毒；Ⅴ级： BPb ≥ 700 μg/L，极重度铅中毒。而成人铅中毒的诊断标准与儿童不同，我国铅中毒诊断标准修订协作组制定的诊断标准为血铅 ≥ 600 μg/L，可诊断为铅中毒。铅中毒如何及时发现？若有出现下列情况，需警惕儿童铅中毒的可能性：可接触暴露于剥脱的油漆；最近、目前和计划的家庭装修；家庭成员的工作或兴趣爱好会接触到铅；家庭成员、兄弟姐妹或朋友被诊断为铅中毒；靠近工业铅原料，比如居住地附近有大型排放含铅污染物的工厂。
铅中毒如何治疗？当出现机体内铅含量升高时，最关键的措施是马上脱离铅污染环境；同时可调整饮食结构，多食富含钙、铁、锌等食品可降低血铅。根据铅中毒程度采取不同的治疗方案：轻度：暂不需要驱铅治疗，每 3 月复测, 动态观察；中度：行驱铅治疗，且 1 周内复测和体检；重度：行驱铅治疗，且 48 小时内复查血铅；极重度：立即复查血铅并住院驱铅治疗。主要驱铅治疗药物为金属螯合剂，包括二巯基丙醇、二巯基丁二酸。铅中毒能治愈吗？铅中毒是可以治愈的，通过驱铅治疗及饮食调整，血铅可降至正常范围，伴随的症状亦可缓解。但由于铅可沉积于骨骼长达数十年，仍需注意饮食以促进骨骼中铅的排出。铅中毒患者经治疗后的，以后还能正常生活吗？经治疗后的铅中毒患者可正常生活，但需注意避免铅污染环境，如搬离蓄电池工厂周围、更换铅污染高危职业、避免使用劣质陶瓷器具等。铅中毒造成的神经损害是可以恢复的吗？由于儿童的神经系统正处于生长和发育时期，因而对铅的神经功能毒性更为敏感，研究也更集中于对儿童认知的研究。血铅过高可造成儿童智商分数降低，而这种改变可持续至成人阶段，因此需引起重视。
铅中毒推荐吃什么食物？有研究表明，对于铅中毒患者营养干预治疗联合驱铅治疗效果优于单纯驱铅治疗。推荐含钙、铁、锌丰富的食物：含钙高的食物如牛奶、芝麻、奶酪、豆浆等；含铁丰富的食物如猪肉、牛肉、鸡鸭血等；含锌丰富的食物如动物内脏、牡蛎、花生等；同时建议多食新鲜蔬菜、水果及坚果，并多饮水以促进铅排泄。孕妈妈应该如何防止铅中毒？由于孕期母体会动员骨钙，从而促使骨骼内的铅流入血液中，因此孕期需要补充钙元素，可有效减少骨铅释放。每天 2000 mg 钙摄入能降低孕妇血铅水平，此外，抗氧化营养素如维生素 E、C、B6，胡萝卜素、锌和硒可在细胞水平预防铅导致的不良反应，同时，戒烟、改善饮食也同样重要。
生活中应该如何避免接触铅呢？尽量避免小儿长时间在马路边玩耍，我国使用无铅汽油后这一问题相对减轻。给宝宝用的餐具需正规途径购买，无需色彩艳丽。由于饮用水管道的老化，建议晨起所放自来水不要用于餐饮。一些美白护肤产品中可能含有铅，所以家长尤其哺乳期和学龄前儿童的妈妈尽量避免使用美白产品，以防止宝宝通过皮肤接触吸收。
人感染高致病性禽流感
人感染高致病性禽流感是什么？人感染高致病性禽流感，顾名思义，可以拆分成 3 个概念来解读。首先禽流感是禽流行性感冒的简称，是由禽甲型（A 型）流感病毒引起的一种禽类传染病，主要在鸡鸭鹅等禽类中流行。禽甲型流感病毒有不同的亚型，其中由 H5 和 H7 亚型毒株（以 H5N1 和 H7N7、H7N9 为代表）所引起的疾病，因其致病性和毒力较强，称为高致病性禽流感。这类病毒感染了人类，导致人类出现以呼吸道症状为主的急性呼吸道传染病，就是「人感染高致病性禽流感」。人感染高致病性禽流感常见吗？不算常见。以 H5N1 为例，自 2003 年发现至今，其散发性传播约感染了 860 人；而 H7N9 在 2013 年首例报告后共约出现了 1 300 例；基于庞大的人口总数，人感染高致病性禽流感并不常见。但是它有很明显的季节流行性和一定的地域分布性，并且根据对病毒遗传特征的研究结果，需高度警惕大流行的发生。
人感染高致病性禽流感的不同病毒，导致的症状会有不同吗？禽流感病毒，其本质还是「流感」，所以即便感染了不同的病毒亚型，其多数症状还是类似的。最常见也是最主要的就是呼吸系统症状，包括发热、流涕、咽痛、咳嗽、呼吸困难等，以及头痛、肌肉酸痛、乏力等全身症状。具体到不同亚型，会有一些特异性的症状表现，比如：H5N1 可以有胃肠道或中枢神经系统受累的表现，比如腹泻、脑炎。H7N7 和 H7N3 可以表现为单纯性结膜炎等。其中，感染 H5N1 更容易出现重症，死亡率也更高。人感染 H5N1 禽流感会导致哪些症状？人感染 H5N1 禽流感后最常见的是呼吸系统症状，也可仅表现为胃肠道或中枢神经系统受累的症状，包括：发热、咳嗽、呼吸困难、头痛、肌肉酸痛、腹泻、脑病、结膜炎、牙龈出血等。人感染高致病性禽流感，感染后会引起哪些严重的后果？人感染高致病性禽流感的重症患者病情进展迅速，短期内可以出现一系列的并发症，包括：爆发性肺炎、急性呼吸窘迫综合征、呼吸衰竭、感染性休克、弥漫性血管内凝血、横纹肌溶解、脑病、多脏器功能衰竭等。这些都可以导致死亡的最终后果。
禽流感病毒是什么？禽流感病毒属于流感病毒 A 型病毒株，主要感染家禽（鸡鸭鹅等）或野生鸟类而引发传染病，部分可以感染人类。禽流感病毒有不同的亚型，最常见的有 H5 和 H7 亚型毒株，又以 H5N1 和 H7N7、H7N9 为代表，致病性和毒力较强，且被证实可以感染人类，从而引起以呼吸道传染病为主的系列疾病。人感染高致病性禽流感的病毒有哪些种类？高致病性禽流感病毒最常见的是 H5 和 H7 亚型毒株，又以 H5N1 和 H7N7、H7N9 为代表。人感染高致病性禽流感，会传染吗？是怎么传染的？人类可以因密切接触被感染了的禽类而患病，包括直接接触被感染的活禽或其排泄物、无呼吸道保护下参与疫区禽类捕杀、食用了未完全煮熟的禽肉等。但是否存在「人传人」目前并无定论。目前的研究认为，H7N9 亚型尚无持续人际传播的证据，H5N1 亚型可能存在有限的人传人。传播途径主要是通过密切接触和飞沫传播。由于 H5N1 亚型重症更多、死亡率更高，目前一旦诊断 H5N1 型禽流感，要求按空气传播来隔离治疗。人感染高致病性禽流感，哪些人容易得？理论上来说，所有人对高致病性禽流感都易感；相对而言，儿童、孕妇、老年人、基础有慢性疾病等特殊人群，一旦感染更容易发展为重症患者，所以尤其需要预防。另外，还有部分人由于工作性质，成为高致病性禽流感的高危人群，比如：从事家禽、野禽养殖、销售、加工的人员；从事或参与疫区禽类捕杀、疫点处理的人员、兽医；接触禽流感病毒感染性材料的实验室工作人员；与人感染禽流感患者密切接触的人员。人感染高致病性禽流感，除了感染人，还会感染哪些动物？禽流感主要感染禽类，家禽和野生禽类多数都对禽流感病毒敏感，比如鸡、鸭、鹅、鸽子、鹦鹉、孔雀、海鸥、燕子、鹭、斑头雁、鹌鹑等。除了禽类之外，猪、马等也可以感染禽流感病毒。
人感染高致病性禽流感，医生怎么确诊？所有传染病的确诊都依赖于找到病原体。对于有禽流感流行病学史 + 典型禽流感症状的患者，医生会采集患者的咽拭子、痰液、肺泡灌洗液等多种标本，进行病毒的实时 RT-PCR 检测来确诊。此外，病毒培养、血清特异性抗体检测等也可以帮助确诊，但前者对检测机构要求极高，后者主要用于回顾性诊断，对急性感染的患者没有帮助，所以一般不作为首选。人感染高致病性禽流感怀疑感染时，医生需要做哪些检查？怀疑人感染高致病性禽流感时，医生首先需要做病原学检查来帮助确诊，具体已在上一问中说明。除此之外，根据患者的具体临床表现，医生还会做：常规的实验室检查：包括血常规、C 反应蛋白、动脉血气分析、肝肾功能、心肌酶谱、凝血功能等；影像学检查：胸部 X 片或肺部 CT；部分患者可能需要做腰椎穿刺、脑脊液检查，或是大便常规、血培养等来协助诊断。人感染高致病性禽流感，容易和哪些疾病混淆？人感染高致病性禽流感容易与各种急性呼吸道疾病混淆，比如季节性流感、呼吸道合胞病毒感染、非典型肺炎、重度急性呼吸综合征、中东呼吸综合征等；部分少见病例还可以与感染性腹泻、细菌性痢疾、病毒学脑炎等相混淆。
人感染高致病性禽流感应该看什么科？呼吸内科或感染科，许多患者可能因首发症状去发热门诊或急诊就诊。人感染 H5N1 禽流感能自己好吗？部分年轻、基础身体健康、没有严重并发症的 H5N1 禽流感患者，在保证营养、休息的情况下，存在自己好的可能性。但仍建议及早就医，以免病情变化延误治疗。人感染 H5N1 禽流感需要住院治疗吗？不一定。医生会根据患者的具体情况来判断。症状轻微、无既往史、无并发症的轻症患者可以门诊治疗；而症状严重，特别是有呼吸困难、低氧血症表现，以及儿童、孕妇、老年人、基础有免疫抑制或慢性肺部疾病等特殊人群，还是需要住院治疗。人感染 H5N1 禽流感如何治疗？抗病毒治疗：以奥司他韦（视频）为代表的神经氨酸酶抑制剂被证明对 H5N1 是有效的，建议尽早使用，成人的常规剂量是 75 mg，一日 2 次，连用 5 日；部分患者可根据需要延长疗程或加大剂量。另外扎那米韦和帕拉米韦也可以选用。一般支持治疗：卧床休息、退热、补液、营养支持等。人感染 H5N1 禽流感能彻底治好吗？人感染 H5N1 禽流感的治疗效果及是否能完全治愈，也是根据患者年龄、自身状况、有无并发症等因素不同而不同的。对于轻症患者，在得到及早、有效的治疗后通常可以痊愈。但 H5N1 在禽流感分型中属于重症多、死亡率高的一个亚型，可以在起病后迅速进展为重症肺炎、呼吸衰竭、急性呼吸窘迫综合征等严重情况，相对而言治疗方案更复杂，除了上述基础治疗外，还可能需要 ICU 监护治疗、气管插管、机械通气、血液净化、ECMO 治疗等高级生命支持手段；并且可能遗留后遗症。人感染 H5N1 禽流感，如果没有出现特殊情况，多久可以痊愈？如果没有并发症，人感染 H5N1 禽流感也就是「流感」的一种，疾病高峰都在 1 周左右，大部分患者在 2 周左右症状就可完全消除。人感染高致病性禽流感会留下后遗症吗？轻症的人感染高致病性禽流感患者基本不会留下后遗症。而重症患者，特别是基础就有心肺疾病、免疫缺陷的患者，有可能留下后遗症；包括心肺功能的损伤、不可逆的肾功能衰竭等。人感染高致病性禽流感，死亡风险高吗？根据亚型不同死亡风险不同，其中人感染 H5N1 禽流感重症率和死亡率最高，整体死亡率在 53% 左右。另外，孕妇、老年人、有慢性共存疾病者（比如患支气管扩张、哮喘、慢性心力衰竭、糖尿病、营养不良、肿瘤、需长期服用糖皮质激素治疗的疾病等），这些特殊人群更易出现重症，死亡率会高于普通人群。
人感染高致病性禽流感治疗期间，应该怎么吃？对于人感染高致病性禽流感的轻症患者，正常饮食即可。三餐规律，适当增加新鲜蔬菜水果的摄取，增加优质蛋白，如鱼虾类，避免油腻和刺激性食物；适当增加饮水量，特别是在有发热的情况下。重症患者，特别是出现严重并发症的患者，则可能无法经口进食，需要通过鼻肠管给予肠内营养液，或通过静脉输液补充液体及肠外营养，待病情好转后尽早恢复经口饮食。人感染高致病性禽流感治疗期间，生活上有什么注意事项？在人感染高致病性禽流感的急性期建议以休息为主，保证充足的睡眠，避免劳累、运动，注意饮食，戒烟酒。同时注意勤洗手，正确佩戴口罩，遵从医生指导严格自我隔离，避免造成疾病传播。人感染高致病性禽流感患者需要隔离吗？需要。虽然人感染高致病性禽流感的人际间传播很有限，但还是按照空气传播来进行隔离。门诊患者应自我居家隔离，佩戴 N95 口罩，单独房间，避免与家人密切接触，勤洗手，多开窗通风；住院患者应入住负压隔离病房，照护的医护人员也应佩戴 N95 口罩，穿着防护服。
人感染高致病性禽流感，如何预防？普通人群：不吸烟，同时避免吸入二手烟。健康饮食，坚持运动，每周 3～5 次，每次 30 分钟，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量。养成良好的卫生习惯，勤洗手，家里多开窗通风。疾病流行季节注意保暖，尽量不去人群聚集的地方，接触患者时戴口罩，回家后及时消毒衣物等。避免接触活禽，避免接触或食用野生动物。儿童、孕妇、有基础疾病的老年人：建议每年常规接种流感疫苗、肺炎疫苗，可以有效预防部分病原体所致的肺炎。但不建议在没有症状时自行服用「预防性药物」，尤其是中成药，及各种所谓能增强免疫力的保健品。高危人群：对于前文提到的因工作原因而高危的人群，除了上述措施以外，应做好工作相关防护。比如常规佩戴口罩、手套、防护服喂养、宰杀、加工禽类；严格遵守实验室章程，标准防护下从事病毒相关工作等。人感染高致病性禽流感，有预防的疫苗吗？目前美国和欧盟已批准了两种 H5N1 禽流感疫苗，但其生产技术困难，且只有轻度免疫原性，需多次注射才能引起血清保护，故而并未广泛使用。对于普通人，建议每年在流行季节前接种流感疫苗和肺炎疫苗，可以有效预防部分病原体的感染，也可预防混合感染。人感染高致病性禽流感是「乙类传染病」，为什么按「甲类传染病」采取预防、控制措施？国家根据病原微生物的传染性、感染后对个体或者群体的危害程度，将病原微生物分类。根据我国《传染病防治法》，甲类传染病和乙类传染病在上报时限、预防、控制措施上都有不同，显然甲类要比乙类更重视更严格。目前甲类传染病仅鼠疫、霍乱两种。人感染高致病性禽流感虽然属于乙类传染病，但因其部分亚型死亡率高，危害大，防控较为困难，可能导致大流行等，目前按甲类管理，以便更好的监测管理，避免造成严重后果。
三凹征
三凹征是什么？三凹征（three concave sign）由 Charles Franklin Hoover 在 1920 年代首次报道，因此英文又可以称为 Hoover’s 征。三凹征是一种呼吸系统疾病的典型体征，主要表现为患者在吸气时出现胸骨上窝、锁骨上窝、肋间隙这三个部位的明显凹陷。出现吸气三凹征通常提示异常严重的呼吸道梗阻。三凹征为什么会在呼吸道严重梗阻时出现？人体的呼吸道也叫气道，由很多有一定张力的软骨组成。肺部在进行呼气和吸气的活动时，气道的直径可以相对保持不变。人体在吸气时，胸腔内会产生瞬时负压，外界气体在胸腔负压的作用下沿着气道快速进入到肺内，此时胸腔内压力和外界大气压差值较小，胸部的结构处于压力内外相对平衡状态，不产生某个局部的凹陷。若气道内管径明显减小，比如有异物堵塞，又或者气道阀门部位（咽喉部）肿胀导致阀门部位通气口变小或关闭，则可能造成吸气时阻力明显增加。这时，当吸气时胸腔内出现较大负压时，仅有少量的气体可以通过气管进入肺部，胸腔内压力和外界环境的压力梯度差值较大，外界大气压将胸腔周围柔软部位的组织（锁骨上窝、胸骨上窝和肋间隙）挤压向胸部，就会形成凹陷，也就是三凹征。
三凹征怎么缓解？三凹征一旦出现，提示有呼吸系统急症，通常只有解除气道梗阻才能缓解三凹征。所以一定要及时就医。如果是因为气道异物导致的三凹征，可以在呼叫 120 的同时，使用海姆立克急救法，冲击出气道的异物。建议提前学习海姆立克急救法，以备不时之需。三凹征如何预防？依据不同原因，日常注意事项有所不同。如果为慢性阻塞性肺疾病（COPD）患者，应该遵医嘱用药，控制肺病进展，避免 COPD 急性期发作。平时应该尽量避免过于快速的进食，进食时不说话。特别是小孩子，尽量在大人监护下进食、玩耍，玩适合孩子的、没有小零件的玩具，不吃果冻、火腿肠、整颗的葡萄、花生等坚果等。上述注意事项都是为了避免气道吸入异物。如果是哮喘患者，平时应该遵医嘱规律使用抗哮喘药物，维持哮喘处于不发作状态，尽量避免接触容易诱发哮喘的物质或远离此类环境。如果是为了避免过敏导致的喉头水肿，则需要尽量避免接触已知的过敏原。生病使用抗生素时，或者进食某些可能过敏的食物时，需要特别注意。
三凹征应该看什么科？如果患者病情比较急，应该看急诊科，病情不那么严重可以看呼吸内科。三凹征在什么情况下，应该前往医院就诊？三凹征是一种警示性体征，一旦出现意味着较为严重的呼吸道梗阻，是一种急症，此种情况都建议及时到医院进一步诊治。在某些特殊情况下，比如气道异物、过敏导致的喉头水肿等，更是紧急，此时就诊原则是：尽快、就近。三凹征患者到医院后，需要做哪些检查和治疗？医生可能会依据造成三凹征的不同原因，选择不同的检查或治疗方法。可能用到的检查包括：肺部 CT、支气管镜、心超、喉镜，以及血液学相关检查，比如血气分析、过敏原分析等。可能用到的治疗措施包括：抗过敏，抗感染，气管切开，抗心衰等等。举个例子，比如如果患者是小孩，既往无哮喘病史，突发吸气性三凹征，需要首先考虑是否存在气道异物。若患者尚能维持一定的呼吸和氧供，可考虑先进行 CT 等相关检查，评估异物情况；而若患者气道梗阻严重，有明显缺氧、窒息征象，则需要紧急进行支气管镜或者气管切开等处置。
三凹征常见于哪些疾病？常见的可以导致三凹征的相关疾病包括：慢性阻塞性肺疾病（COPD）：终末期出现严重气道梗阻时，会引发三凹征。异物吸入：这一情况在小孩子中较为多见，通常是较小的东西不小心掉入（呛入）气道内，导致气道阻塞。哮喘发作：哮喘急性期发作的时候，容易导致气管痉挛，气管直径变小，呼吸气困难。充血性心力衰竭。喉头水肿：这种情况在过敏体质的人群容易发生，人体发生过敏，导致全身各个器官的水肿，在咽喉部位出现水肿就会堵塞呼吸道，导致严重的呼吸困难。严重的肺炎或者支气管炎：也会导致气道阻塞，在小孩子中较为多见。其他较为少见的情况：比如白喉、双侧膈肌麻痹、胸膜腔积液、气胸等。
妊娠期鼻炎
妊娠期鼻炎是什么病？妊娠期鼻炎是发生在妊娠期有鼻部症状，比如鼻塞持续 6 周或以上，不伴其他呼吸道感染的表现且不是因为过敏引起，但在产后 2 周这种鼻部症状完全消失的一种疾病。一般情况下，妊娠性鼻炎不需要治疗可自己痊愈，但症状严重影响生活质量的话需要对症治疗以缓解症状。妊娠期鼻炎常见吗？大致 20%～30% 的妊娠期女性会得妊娠期鼻炎，虽然鼻部症状可以在孕期的任何时候出现，但在怀孕的中、后期出现几率较大。妊娠期鼻炎和妊娠期药物性鼻炎是同一种病吗？不是，妊娠期鼻炎和妊娠期药物性鼻炎的主要症状都是以鼻塞为主要表现，但妊娠期鼻炎患者如果使用鼻用减充血剂类药物来缓解鼻塞的时间过长，则容易导致妊娠期药物性鼻炎。妊娠期鼻炎会自己痊愈，但反过来妊娠期药物性鼻炎不会自己痊愈，需要停用鼻用减充血剂类药物。
妊娠期鼻炎有哪些常见症状和表现？妊娠期鼻炎的主要表现是持续性鼻塞（鼻黏膜充血和水肿），其他相关症状还包括流涕、喷嚏、鼻痒、头痛、鼻出血等。妊娠期鼻炎可能会造成哪些不良后果？妊娠期鼻炎所致的长期鼻塞会导致张口呼吸、口渴、注意力不集中甚至性格改变，还可并发龋齿和鼻窦炎，也可能会导致打鼾和阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（在睡觉时因口鼻通气困难导致呼吸暂停），会因睡眠不好导致疲倦、嗜睡、头痛等，甚至产生一些严重的孕妇及胎儿的并发症，如妊娠期高血压、先兆子痫、胎儿宫内生长迟缓等。
妊娠期鼻炎有哪些常见病因？妊娠期鼻炎的病因还不十分清楚。在过去，人们认为妊娠期鼻炎是雌激素水平增高导致。后来发现，妊娠期鼻炎可能也与孕激素、生长激素、神经肽等相关。其他的原因可能还包括吸烟、螨虫过敏、慢性鼻-鼻窦炎、妊娠期糖尿病以及妊娠期肥胖。
妊娠期鼻炎怎么诊断？医生在诊断妊娠期鼻炎时，主要参考的是病人的病史（如无过敏疾病）、症状（如持续性鼻塞，伴水样或黏液样清亮鼻涕，但没有其他呼吸道感染症状如咳嗽等）、体格检查和排除其他鼻部疾病（如过敏性鼻炎、鼻窦炎等）。妊娠期鼻炎的诊断，需要做哪些检查？怀疑妊娠期鼻炎，目前还没有特定的检查或实验室检测。但为了与其他鼻部疾病相鉴别，有时候会做一些检查包括前鼻镜检查、前鼻测压法、主观鼻塞评分、鼻内镜、过敏原血清学检测以及 B 超检查。妊娠期鼻炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？妊娠期鼻炎容易和过敏性鼻炎等混淆，但妊娠期鼻炎是在妊娠期出现，主要以鼻塞为主，而过敏性鼻炎是因有过敏原（尘螨、动物皮屑、霉菌和花粉）且一般在妊娠前就存在了，症状包括激烈喷嚏、鼻痒、水样鼻涕。妊娠期鼻炎容易和药物性鼻炎等混淆，药物性鼻炎患者有明确的鼻用减充血剂类药物使用史。
妊娠期鼻炎要去看哪个科？耳鼻喉科。妊娠期鼻炎能自己好吗？通常妊娠期鼻炎是自己可以痊愈的疾病，大致在产后 2 周内完全消失。但是对于有严重症状的患者，需要用药以缓解症状。妊娠期鼻炎怎么治疗？妊娠期鼻炎是自己会痊愈的疾病，在治疗上包括非药物干预和药物治疗：非药物干预：使用生理盐水鼻腔喷雾剂或鼻腔冲洗（视频）；规律的体育锻炼，可引起生理性鼻血管收缩，可减轻鼻塞；将床头抬高 30～40 度（以不影响舒适度为准），最好是在床脚下垫物体，这样做比用枕头垫高更有效；也可以尝试使用鼻贴，采用物理方法使鼻腔扩大而改善鼻塞。药物治疗：妊娠期鼻炎通常不需要药物治疗，也不会对药物反应良好。伪麻黄碱偶尔也用于严重妊娠鼻炎，但妊娠早期和高血压妇女应避免使用口服血管收缩剂。糖皮质激素或可使用，如布地奈德鼻喷雾剂，推荐 1 天 1 次，早晨每个鼻孔内喷入 128 μg，或每天 2 次（早、晚），每次每个鼻孔内喷入 64 μg。但亦有研究表明鼻喷激素不能改善妊娠期鼻炎。妊娠期鼻炎需要住院吗？不需要，因为症状一般都不会太严重。妊娠期鼻炎的治疗药物有哪些常见副作用？治疗妊娠期鼻炎可能会用到鼻用减充血剂如羟甲唑啉（视频），因为这类药物一般是非处方药，患者可以不需要医生处方自己很方便在药店购得。因此，多日规律使用后停药，会导致鼻充血反弹，这会使得患者更频繁地用鼻用减充血剂类药物来缓解鼻充血。这就开启了由这个药物引起鼻充血、又使用这个药物来短暂地缓解鼻充血，如此循环往复，同时用药量和用药频率逐渐增加，并最终产生依赖。所以，使用鼻用减充血剂类药物只有在严重鼻塞的情况下使用，且疗程不能大于 3 天。妊娠期鼻炎用盐水冲洗鼻腔有什么好处？用盐水冲洗鼻腔可改善鼻黏膜功能，洗掉鼻腔污垢，分泌物及干痂，保持鼻腔的通畅，使鼻塞症状得以缓解。妊娠期鼻炎冲洗鼻腔在操作上有什么需要注意的？洗鼻器中使用的液体应为专用鼻腔冲洗剂。不应使用自来水或任何未杀菌的溶液。自来水通常含有少量细菌、原生物和其他微生物，如阿米巴原虫，可能会导致严重感染。冲洗时，俯身于水槽上方，将头部略微转向一侧，向较高侧鼻孔喷盐水。使用洗鼻器时，液体从一侧鼻孔注入，从另一侧鼻孔流出。冲洗鼻腔时，用嘴呼吸。当所有盐水都从鼻腔排出后，请轻轻地擤鼻涕，一边擤完了再擤另一边。妊娠期鼻炎能根治吗？妊娠期鼻炎一般在产后 2 周左右会自己痊愈的。
妊娠期鼻炎的患者在饮食和生活上要注意什么？因为妊娠期鼻炎一般在产后会消失，但现存的症状往往会影响目前的生活质量。因此可以采取一些措施：饮食上，注意妊娠期营养，要多吃新鲜水果、蔬菜和全谷类、低脂乳制品以及蛋白质（如肉类、鱼类、蛋类和豆类），尽量避免吃生冷的食品及饮各种酒类。在生活上：要注意鼻腔卫生，外出可戴口罩，避免长时间在干冷的环境里，可以在家里使用加湿器。注意保暖，预防感冒。做一些适当的运动，比如瑜伽，散步，慢跑等，对鼻塞和睡眠质量的提高有帮助。注意睡觉时把床头垫高，在床脚下垫砖头比用枕头垫高要有效果。家里定时通风，保持室内外空气流通。避免吸烟及处在二手烟或污浊的空气中。勤洗头，洗澡，勤换洗枕头被褥，避免尘埃和霉菌滋生。妊娠期鼻炎需要复查吗？怎么复查？妊娠期鼻炎患者需要经常跟医生保持联系，这样是有利于更好地控制病情。虽然一般情况下不需要治疗，如果病情加重影响了正常的生活，医生会根据鼻炎的严重程度，给予不同的治疗方案。具体的复查频率由医生决定。
妊娠期鼻炎可以预防吗？妊娠期鼻炎怎么预防？妊娠期鼻炎虽然不能完全预防，但准妈妈们有意识地注意鼻腔健康，是一定程度上是可以降低发病的：尽量避免到人群密集的地方，特别是在感冒流行期间，在春季和冬季外出时可以戴口罩，以减少干冷空气的刺激。在家可使用加湿器，将湿度调到 55% 左右，积极预防感冒，降低鼻炎的发病机会。合理的膳食可以帮助提高抵抗力，多吃蔬菜水果和蛋白质，养成良好的饮食习惯。适当的锻炼，做一些不太劳累的运动，如慢跑、散步、瑜伽等，对缓解鼻塞和改善睡眠有一定的作用。注意鼻部卫生，定期开窗时室内外空气流通，勤换洗枕头，被褥，避免尘埃和霉菌滋生。避免过度刺激的气味，如二手烟、蚊香等。保持心情愉悦，良好的心情有利于宝宝的健康成长，要避免情绪波动等负面情绪。
十二指肠球炎
十二指肠球炎是什么？十二指肠炎（duodenitis）是一种常见病,是指由各种原因所致的急性或者慢性十二指肠黏膜的炎症病变，本病可单独存在，也可与其他疾病，如慢性胃炎，消化性溃疡，胆道结石，胆囊炎，慢性胰腺炎，寄生虫感染等合并存在，临床上并没有特征性的症状。原发性十二指肠球炎，具体发病机制尚不明确，可能与喜食刺激性食物、饮酒、药物（阿司匹林等）以及放射线照射等因素有关。继发性十二指肠球炎，大多有特异性病因，包括感染（寄生虫、结核、真菌、霉菌等）、脑血管疾病及心肌梗死等。肝胆胰部位疾病出现局部压迫或侵犯十二指肠球部时，也可引起的十二指肠血运障碍从而可引起十二指肠球炎。
十二指肠球炎常见症状有哪些？消化不良：表现为上腹饱胀感、反酸嗳气、恶心呕吐等。上腹痛：症状类似于十二指肠溃疡，多为饥饿痛、夜间痛，进食后缓解疼痛。上消化道出血：是糜烂性十二指肠球炎的一种并发症，可有黑便或呕血。其他症状：部分患者可伴有舌炎、贫血和消瘦等，十二指肠球炎属于消化系统疾病，病发时一般伴有慢性胃炎，慢性肝炎肝硬化，慢性胰腺炎等疾病。十二指肠球炎会导致严重后果吗？十二指肠球炎病理上最常见的是浅表型，不及时治疗的话，有可能进一步发展成为十二指肠溃疡。如果溃疡引起消化道出血或穿孔时可危及生命。不同于胃溃疡，十二指肠球部溃疡癌变可能极低。
为什么会得十二指肠球炎？十二指肠球部起自胃的幽门，走向右后方，长约 2.5 cm，十二指肠球部壁较薄，肠壁管径大，黏膜面光滑平坦，无环状襞，是十二指肠溃疡及其穿孔的好发部位，绝大多数的十二指肠溃疡患者的溃疡穿孔发生在球部前壁，而后壁容易引起大出血。原发性十二指肠球炎，可能与十二指肠球部胃黏膜异位，胃黏膜上皮化生， HP 寄生于化生的胃黏膜上皮，继而或者间接的释放毒素，破坏化生的胃上皮，导致炎症发生。继发性十二指肠球炎是一组由各种特异性病因引起的十二指肠炎，包括感染（寄生虫、结核、真菌、霉菌等）、脑血管疾病及心肌梗死引起的出血性十二指肠炎、门脉高压、心力衰竭等，其它如肝炎、胰腺及胆道疾病，由于局部压迫或蔓延，引起的十二指肠供血障碍等。十二指肠球炎会传染吗？十二指肠球炎不是一种传染病，正常情况下是不会导致传染的。如果是幽门螺酸杆菌感染导致的十二指肠球炎，可能出现「口口传播」。就餐时不注意卫生，不用公筷，互相夹菜，情侣之间接吻等非常容易造成幽门螺杆菌感染的。因此，十二指肠球炎患者最好行幽门螺杆菌检查，及时根除幽门螺旋杆菌，避免出现家庭之间的幽门螺旋杆菌传播。哪些人易得十二指肠球炎？十二指肠球炎的易患人群是男性，吸烟饮酒的患者比较容易得。
如何诊断十二指肠球炎，需要做哪些检查？影像学检查：轻度患者 X 线检查可无异常改变。当 X 线钡餐结果呈现十二指肠球部激惹现象、痉挛、排空加速，黏膜皱壁增粗而不规则时考虑十二指肠球部炎性改变，但影像学检查对此病诊断阳性率不高，一般不做首选。内镜检查：十二指肠球炎患者内镜下可见病变部位的黏膜粗糙、充血、水肿、糜烂、出血，或黏膜有颗粒感及结节状增生，或黏膜皱壁肥厚粗大，或黏膜下有血管显露。黏膜病理活检：十二指肠球部炎症病理大概分为三个类型，浅表型，间质型和萎缩型，浅表型最常见，大约占 50～80% 。病理显示绒毛上皮变性、扁平、萎缩，固有膜内大量炎性细胞浸润，淋巴样增殖及胃上皮化生等。十二指肠球炎的诊断有赖于内镜和组织病理学检查。实验室检查：十二指肠液分析，十二指肠液可呈混浊，有黏液，镜检可见有较多的上皮细胞。十二指肠球炎和十二指肠溃疡有什么区别？主要是病变的深度不同，十二指肠溃疡黏膜缺损超过了肌层黏膜。而十二指肠炎病变仅限于十二指肠的粘膜层，不会超过粘膜层，也不会到达肌肉层。因此，可理解为十二指肠溃疡时十二指肠炎进展更的结果。通过内镜检查可区分十二指肠炎和十二指肠溃疡。十二指肠球炎会变成癌吗？十二指肠球炎几乎不会癌变，目前还没有发现因十二指肠球炎而发生癌变的病例。十二指肠球炎哪些情况下需要入院就诊？当上腹部疼痛反复发作且无法缓解，上腹饱胀，恶心呕吐时应及时就医；出现呕血，黑便时应警惕消化道出血，要及时就医。
要到哪个科室治疗？消化内科。十二指肠球炎有哪些治疗方法？祛除可能的致病因素，日常饮食注意戒烟戒酒，避免不洁饮食，防治暴饮暴食等不良饮食习惯。药物治疗是十二指肠球部溃疡患者最主要的治疗方法，当应用某一种药物治疗效果不佳时，可考虑多种药物联合应用。抑制胃酸分泌的药物：H2 受体阻滞剂，如法莫替丁、西咪替丁或雷尼替丁；质子泵抑制剂，如奥美拉唑、泮托拉唑、雷贝拉唑等。肠道粘膜保护剂：磷酸铝凝胶、替普瑞酮胶囊、瑞巴派特片、铝碳酸镁片，或者是胶体果胶铋等。十二指肠球炎可以治好吗？十二指肠球炎可以治好，十二指肠球炎是比较常见的消化系统疾病，主要是由于十二指肠球部黏膜上出现充血、水肿现象导致。此病与胃酸分泌过多有一定关系，在使用抑制胃酸药物缓解胃酸分泌之后，由于缺少了胃酸的刺激，球部黏膜上的炎症就会逐渐消退。一部分人患有十二指肠球炎是由于幽门螺杆菌感染引起，需要根除幽门螺杆菌。根除之后胃内的环境就会得到完善，病情就能够逐渐康复。
饮食上有什么注意事项？少食辛辣刺激性食物，如辣椒、海鲜类食物，避免刺激十二指肠粘膜使炎症进一步扩大，不利于疾病的康复。少吃或不吃过凉、过热、过硬的食物，可以吃容易消化的面食，多吃蔬菜水果，最好用开水煮一下再吃，减少对胃和十二指肠粘膜的刺激。少吃甜食和酸性食物，可以吃瘦肉粥、鸡蛋，但是要适量，不可过多食用，避免不消化。饮食规律，别饱一顿饥一顿，戒烟戒酒，不喝浓茶、咖啡。生活上有什么注意事项？适量运动，肥胖会影响胃的活动，使食物与胃酸在胃内时间过长，胃排空障碍导致胃肠道粘膜慢性损伤。慎用药物，特别是非甾体类抗炎药，可刺激消化道黏膜，容易引起疾病反复发作。
如何预防十二指肠球炎？生活有规律，心情乐观，戒烟忌酒，切勿暴饮暴食或饥饱不均。少食多餐，避免难消化和刺激性强的食物，如咖啡，辛辣之物。有胃闷胀，泛酸，嗳气者，宜用吗丁啉或胃复安，饭前半小时服用。有胃部胀痛者，可用解疼剂或其他有止痛作用的胃药。
气虚证
什么是气虚证？「气虚证」中的「气」是传统医学中的术语，「气」不只是指空气、气体，而是构成人体和维持人体生命活动最基本的物质[1]，气的运转推动着脏腑功能的运转。「气虚证」是指人体内「气」不足时产生的一系列表现，如身体虚弱、乏力气短、面色苍白、头晕恶心、疲倦少言、畏寒怕冷等。气虚证多因先天不足、久病失养、营养不良、过度劳累或大手术及外伤导致。乏力、疲倦就是气虚吗？不一定。气虚证可能出现乏力、疲倦等表现，但并不等于「乏力、疲倦」就是气虚证。气虚证的判定需要专业医师结合病人的症状、体征、病史等综合判断，也就是我们经常听说的「望、闻、问、切」。容易感冒是因为气虚吗？从传统医学角度讲，是这样的，一般肺气虚（此处是专指肺脏之气）的患者比较容易感冒。「气」有固护肌表、抵御外邪入侵的功能。因此长期气虚的患者，抵御外邪（细菌、病毒等）的能力差，此时病邪（细菌、病毒等）就会「趁虚而入」攻击人体出现发热、怕冷、咳嗽等感冒的症状。这个问题通俗来说就是「免疫力低下的人更容易患病」，传统医学中的气虚，在此时可以理解为免疫力低下。气虚证患者可以运动吗？可以运动，但需要注意运动量不宜过大。有些人认为，运动会消耗「气」，因此气虚证患者不宜运动。这种观念是错误的。适当的运动可以促进「气」的生成。但过量的运动确实会消耗身体内的「气」，因此需要根据自身情况选择身体能够接受的运动量，一般以 30 min 左右身体微微出汗的运动为宜。现代医学也强调适当运动，对各个年龄段人群的健康都有多种益处[2]。但如果不能判断自身适合的运动量，则需要在专业医生指导下进行运动。
食管穿孔
食管穿孔是什么？食管是消化管中最窄的一部分，是一条由肌肉组成的管道，可依据行程分为颈部、胸部、腹部三部分[1]。食管穿孔是由于食管自发性破裂或颈、胸、腹部受到各种意外，导致食管黏膜或食管壁受到损伤或全层破裂而引起的疾病，通常伴随剧烈疼痛、吞咽困难、发热等表现[2,3]。根据引起的原因不同，食管破裂可分为自发性食管破裂、机械性食管破裂、创伤性食管破裂[3]。食管穿孔严重吗？食管穿孔是一种严重危及生命的疾病，因为食管周围与大量组织相连，一旦发生穿孔，容易引起纵膈感染，引发各种并发症如脓毒血症等，若抢救或治疗不及时，就会引发生命危险。食管破裂整体上发生率很低，但据文献报道，食管穿孔的死亡率约为 10％～40％[3]，即 100 名食道穿孔患者中大约有 10～40 人死亡。
食管穿孔有哪些症状表现？食道穿孔主要表现为颈、胸部疼痛、皮下气肿（即手按压皮肤后出现握雪感）、进食困难、气短、呼吸困难或疼痛、发热等症状[2,3]。食管穿孔可能会引发哪些并发症？纵膈感染[1]：发生食管穿孔后会引起皮下气肿，随后会发生纵膈感染，表现为寒战、高热（体温 39.1～40 ℃）、吞咽困难等。脓毒血症[4]：食管穿孔后易发生感染，引起脓毒血症，表现为寒战、发热、气促等。大动脉出血[4]：异物穿破食管，可能会损伤动脉，造成出血，可表现为呕血等。食管穿孔合并气管穿孔是一种不常见但有可能危及生命的损伤。
食管穿孔常见的原因有哪些？引起食管穿孔的原因有很多，一般分为以下几种：自发性：通常是因剧烈呕吐所致[2]，此外，特别用力时比如分娩、举重、大笑时也可能发生。机械性：包括异物性和医源性。异物性：如鱼刺、义齿、骨头、枣核、金属块、碎玻璃等[2]，卡在食管狭窄处，易造成食管穿孔。医源性：通常是因食管内镜检查及活检、食管扩张术等引起[2]。创伤性：通常是由枪弹伤、木条刺伤、被刀刺伤等引起[2]。食管穿孔常见于哪些人群？老年人：老年人一般多有义齿，且咽部敏感度较低，食物卡住后不易被发现，易发生食管穿孔。儿童：儿童容易吞食异物如硬币、玩具等，因而易发生食管穿孔。特殊职业者：如军人、士兵、警察等或经常接触刀片等其他特殊职业者，容易因刀伤、枪弹伤引起食管穿孔。
食管穿孔应该去哪个科室就诊？消化内科、急诊科、ICU（重症医学科）、普通内科、胸外科、耳鼻喉外科。因鱼刺、枣核等异物引起食管穿孔，可前往耳鼻喉外科、消化内科就诊；出现颈胸部剧烈头痛、呼吸困难、呕血等症状，应前往急诊科或 ICU 就诊；因枪弹伤、木条等创伤引起食管穿孔，可前往普通内科、胸外科就诊。食管穿孔如何诊断？一般通过颈、胸部疼痛、进食困难等典型症状，结合影像学检查、食管造影等辅助检查，多可确诊。食管穿孔需要做什么检查？体格检查：通常检查患者是否出现吞咽疼痛、发热、胸痛等症状，了解有无吞食异物等病史，初步判断病情。影像学检查：如 CT、X 线检查等，主要检查食管腔外情况，如是否出现纵膈积气、脓肿等表现[1]。食管造影：可检查食管穿孔裂口的位置及大小[3]。食管镜：精准度高，可用于直接观察食管损伤和穿孔。胸腔积液检查：口服亚甲蓝后可见胸水变蓝，则可确诊食管穿孔[3]。
食管穿孔怎么治疗？因为病情凶险，所以诊断之后通常要收入 ICU（重症医学科）做好综合治疗准备。临床症状轻者，可采取非手术的保守治疗，一般先要严格禁食、静脉营养、广谱抗菌药物、引流局部积液。如果继续进展，破口变大、感染加重，就要外科处理[4,6]。药物治疗抗生素：如青霉素、阿莫西林等[5]，主要是用于控制感染，可能引起皮疹、恶心、呕吐、腹泻、局部反应静脉炎等不良反应，禁用于对本药过敏者等。手术治疗经胸食管修补：主要是清除异物及坏死组织，进行破裂口缝合[4]。纵膈或胸腔引流术：目的是切除病变食管，适用于纵膈或胸腔存在腐败性感染的患者[4]。全胸段食管切除：切除破损食管，防止引发严重并发症，适用于已有全身感染征象的患者[4]。其他治疗禁食：主要是防止食物残渣进入纵膈，引发纵膈或胸腔感染[4]。肠内营养治疗：包括鼻胃管、胃造瘘管等，建立营养通路，改善患者营养状况[6]。
食管穿孔在生活中需要注意什么？注意休息，保持良好的心态。建议 1～3 个月后去医院复查，主要进行 CT、食管造影等项目检查。
食管穿孔如何预防？注意饮食安全，小心食用带有鱼刺、骨头、尖核等食物，避免发生食管损伤。如职业需要，应注意安全防护，例如佩戴头盔、穿防护服等，避免发生外伤。做检查建议到正规医院，避免因操作不规范引起医源性损伤。
上火
上火是什么？上火，在不同的地区也有不同的说法，比如热气，还有湿滞、湿毒、湿热，也指向上火。实际上，医学并没有「上火」的概念和诊断。「上火」一词主要来自民间俗称，是大众对身体的一些状况下的结论，对一类病情轻微但易反复的症状统称，多由精神紧张、过度劳累、「辛热」食物等引起，以身体局部皮肤、黏膜出现「红肿热痛」症状为主，伴或不伴全身症状 / 反应。上火有什么症状？通过查找文献、网络用户调研和留言，搜集了会被称为「上火」的情况，常见有以下系统的疾病 / 症状表现之一：口腔症状：口臭、嘴角长泡、裂嘴角、嘴角痛、口腔溃疡、牙痛、牙龈肿痛、牙龈出血，等等；眼耳鼻喉：眼干涩、眼屎多、耳鸣、耳朵痛、鼻子痛、流鼻血、喉咙痛，等等；呼吸系统：咳嗽、有痰，等等；消化系统：大便粘腻、便秘，等等；泌尿系统：小便黄、小便痛，等等；皮肤症状：长痘、长疖子、长疹子、湿疹、尿布疹，等等。在一些地区，烦躁易怒、心烦失眠、中暑、糖尿病、中风等，也会被称为「上火」。上火是什么原因？人们几乎都认为是「食物」导致的上火，可能会去喝一些去火的草药或凉茶来降火。我们从上火的症状出发，找了一下「上火」的源头：传统医学：传统医学中各类跟「火、热」有关的病证，刚好包括上述各系统「上火」的症状表现。即「上火」可能来源于传统医学理论——「火曰炎上」、医案病名——「上火疮」、医案或典籍描述——「上火」，以及中医病证——「五脏六腑之火证」等等，是们对文献记载的综合理解。比如，「肝火上炎」会眼屎多、结膜炎，「胃火上攻」会口舌生疮（口唇疱疹、口角炎、口腔溃疡）、牙痛、口臭，「心火炽盛」会烦躁、失眠，等等，五脏六腑都有「火证」。现代医学：身体各部位出现的「炎症」症状（即发炎，红肿热痛），可以匹配到上述「上火」的症状表现中。这些炎症包括： ① 感染性炎症，即病毒、细菌、支原体等感染；② 非感染性炎症，常见有过敏（食物或接触物过敏会导致皮肤黏膜出现红肿热痛，甚至溃疡的炎症表现）、物理 / 化学对组织的损伤、异物，以及组织坏死、其它病理变化。比如，「牙龈炎」有牙龈肿痛、牙龈出血，「咽喉炎」有咽喉痛，「鼻炎」有鼻痛、流鼻血，单纯疱疹有「口唇生疮」，「橘子过敏」有咽喉痛、口腔溃疡或唇舌红肿，等等。民间俗称：人们出现上述相关症状时，但对医学知识又不了解，无法用具体病因来解释，就会把这些症状称为「上火」，并代代相传，形成共识。上火口臭是什么原因？生理性口臭跟食物气味、不注意口腔卫生有关，正确刷牙、使用牙线清洁牙齿、漱口后可以减轻。一般不会被称为「上火」。「上火口臭」通常是指人们保持着平时的卫生习惯，突然加重或出现的口臭，加强口腔清洁卫生也无法快速缓解。通常属于病理性口臭。其中常见原因包括口干、口腔溃疡、舌苔过厚、牙缝食物嵌塞、牙周炎、牙龈炎、龋齿、鼻窦炎、扁桃体炎、扁桃体结石、支气管炎、肺炎，等等。如果是舌苔变得过厚，即使加强口服清洁卫生，其引发的口臭不会在一天内显著改善。胃肠道原因导致的口臭罕见，比如食管胃憩室、胃结肠瘘。人们常常认为是消化不良、便秘、反酸等导致的口臭，但这里面没有因果关系。只是身体发生「炎症」时，比较容易影响到消化系统，引起胃肠功能紊乱症状。比如感冒、发热时，也容易伴随消化不良、便秘。上火口臭怎么去火？如果若明确了口臭的原因，需要进行对因治疗，通常是由口腔科、耳鼻喉科或呼吸科医生评估。更多口臭的原因，以及原因不明时口臭的缓解方法，可以参考「口臭」词条和「口臭」科普。上火口腔溃疡（口舌生疮）是什么原因？口舌生疮，通常包括口腔溃疡、口角炎（裂嘴角、嘴角痛）、口唇疱疹（嘴角长泡、口唇长泡），是最容易被简单粗暴的定义为「上火」的问题。大家常发生的单纯性口腔溃疡，发病机制尚不明确，目前多认为是口腔黏膜的免疫失调，和口腔黏膜对损伤的一种反应（炎症反应）。食物过敏会加重口腔溃疡。日常生活中也有人进食特定的食物后出现口腔溃疡或口唇疱疹（比如橘子），但是不是由食物过敏引起，或者巧合，还是综合其它影响（心理因素），还需要进一步验证。外界的刺激也会引发局部炎症。比如口角炎，除了细菌、真菌等感染因素，口水或食物汁液浸渍也是主要因素，主要表现为嘴角发红、糜烂，这也是免疫系统在对抗炎症的反应过程。成人和儿童中，单纯疱疹病毒 1 型感染非常常见，并且容易复发，常表现为「口唇疱疹」，这大概是被描述成「上火」最常见原因。上火口腔溃疡（口舌生疮）怎么去火？不同症状有不同原因，除了针对症状护理外，还需要针对病因治疗，可以参考相应的词条介绍：口腔溃疡治疗主要是对症处理，期间多漱口，保持口腔卫生即可，一般在 7～14 天可以自行愈合（复发性口腔溃疡恢复时间久一些）。口角炎有多种不同的原因类型，具体治疗和护理方法参考口角炎。口唇疱疹在成人主要是单纯疱疹病毒感染，在儿童人群中常见的如手足口病、疱疹性咽峡炎、单纯疱疹等。确诊感染病毒后要在医生指导下用药（有的不需要用药）和护理。吃橘子上火是什么原因？部分人进食柑橘类食物后，会出现口唇疱疹、口腔溃疡、牙龈肿胀、咽喉干痛、鼻子发热发痛、流鼻血等症状。可能跟以下机制有关：有研究认为，橘子中含糖量较高，若摄入过多，人体活动未能消耗完这些热量（糖分），且机体需要一定的时间才能将糖分转化为其它非糖物质等，使体内热量过高、局部高糖高渗状态，导致机体功能紊乱，出现一系列「上火」症状。除了柑橘类食物，其它高热量水果也有这种情况，比如荔枝、榴莲、芒果等。还研究发现，随着柑橘果肉冻干粉溶液浓度的增加，其促炎作用（诱发炎症）越来越明显。柑橘果实中的某些水溶性提取物中的大分子物质，如 Citsh1 蛋白，能够诱导炎症因子过量表达，导致机体有红、肿、热、胀、痛等「上火」表现。还有可能是柑橘过敏（包括过敏和接触刺激），诱发机体过敏性炎症，以及其它炎症因子，造成一系列复杂的生理反应，导致「上火」表现。人体在这种无菌炎症发生后，容易继发感染。但目前现代医学对炎症的机理和过程还没有完全研究清楚，还需要更多研究支持。橘子和橘络一起吃却不上火是什么原因？生活中会有这个奇怪的现象——有的人只吃橘子会出现「上火」（现代医学归在「炎症」范畴），但同时吃橘子和白色的橘络，却不容易出现「上火」。我们从橘络的主要成分入手，探查原因：橘络提取物主要成分以橙皮苷、槲皮素、柚皮芸香苷为主，是柑橘类黄酮糖苷。以这类成分为代表的药物叫「芦丁片」，主要成分是「芦丁（Rutin）」。对芦丁的药理研究表明，它可以维持血管弹性，增强毛细血管抵抗力，降低其脆性与通透性，也有抗炎（消炎）、抗过敏等作用。所以，同时进食橘子和橘络不出现「上火」现象，可能跟橘络的这些作用有关。需要注意的是，这些药理研究仅局限于动物试验和体外试验，还缺乏更高质量的证据证明；而且由于人体对芦丁吸收率不高、排泄代谢快、生物利用度低，也限制了它作为治疗药物的潜力。喝奶粉上火是什么原因？部分婴幼儿在喝奶粉后出现便秘等「上火」的症状，这可能跟奶粉中下列特点有关：诱发身体免疫反应的成分增多：过敏原较多、寡肽类分子物质的增多；利于身体免疫调节的成分减少：免疫蛋白含量显著降低、寡糖成分减少。受这些综合因素影响，宝宝进食奶粉后，会引起肠道黏膜发生免疫反应，诱发身体局部出现轻微炎症。临床会表现为口干舌燥、便秘、腹痛、便血、胀气、消化不良（即牛奶蛋白过敏、乳糖不耐受）等，即俗称的「上火」。喝奶粉上火怎么去火？喝奶粉「上火」，人工喂养的婴幼儿应该在儿科医生指导下评估原因，必要时使用水解配方奶粉替代普通配方，以及慢慢过渡。较大儿童及成人，可以选择酸奶、舒化奶、高温牛奶，或者其它加工奶制品。如果仍有「上火」症状，可以回避奶类食物，或者在过敏科或营养科医生的指导下进奶类食物过渡脱敏（耐受）。
神经性厌食
神经性厌食是什么？神经性厌食又叫厌食症，是以患者自己有意地严格限制进食、使体重下降至明显低于正常标准或严重的营养不良，此时患者仍然恐惧发胖或拒绝正常进食为主要特征的一种进食障碍。神经性厌食患者多么？因我国很多患者否认自己病情，所以只有国外统计数据。国外对在校女大学生和高中生的调差结果显示患病率为 0.5%～1%。发病年龄在 12～25 岁，14～18 岁为患病率最高期。一般认为在社会层次较高的人群和经济文化较发达的国家患病率较高，国内外患者数量均呈逐渐增加的趋势。神经性厌食的患病概率，女性比男性高吗？女性患神经性厌食的概率的确比男性高的多，男性患者较少，仅占所有病例的 5%～10%。
神经性厌食有哪些症状和表现？对肥胖有强烈恐惧，对体形、体重过度关注；对进食持有特殊的态度和行为，例如刻意限制进食，对食谱进行严格的挑选，进食速度缓慢等；采用过度运动避免体重增加，如每日强迫锻炼、做家务、甚至在屋中也拒绝坐着等等，其强度多与体力极不相称；抑郁情绪在临床中很常见，其特点为情绪低落，多伴情绪不稳，易冲动、易爆发，有些患者有强迫性的特征，一定要说服别人，做事情刻板、有特定顺序；体重下降并明显将低于正常标准，导致消瘦，皮肤干燥、脱发、代谢减慢，严重的甚至是各器官功能低下、水电解质紊乱等重症，危及生命；性功能异常，例如女性患者闭经或初潮不来、性欲减退、第二性征发育停滞等；实验室检查可见一些激素水平的变化，需要在医生指导下监测。神经性厌食患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，家人的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。神经性厌食有什么特点？自己有意控制进食量，和 / 或采取过度运动、诱吐、导泻、服用药物等方法以减轻体重。体重显著下降，与其年龄和身高的标准体重值相比，减少了 15% 以上。担心自己发胖，甚至明显消瘦仍认为自己太胖。女性闭经（至少持续三个月无月经），性欲减退，男性性功能低下，青春期前的患者性器官呈幼稚型。不是任何一种躯体疾病所致的体重减轻，节食也不是任何一种精神症状的继发症状。神经性厌食的长期危害有多大？许多神经性厌食患者不会主动就诊，而当他们长期厌食、进食量减少时影响身体健康被家人强制性送来就诊。特别严重的厌食症患者会出现营养不良或有严重的自杀、自伤行为，对患者的生命造成极大的威胁。神经性厌食短期内的危害大么？患者患神经性厌食后会主动减少进食，短期进食减少会影响血液电解质的变化，比如血钾变化，可影响心脏正常功能。
神经性厌食容易发生在哪些人群当中？神经性厌食患者主要发生于青少年女性，但许多患者否认他们的症状。神经性厌食是什么原因引起的？社会文化因素在发病中起着重要的作用。现代社会文化观念中，把女性的身材苗条作为自信、自我约束、成功的代表。大量的媒体宣传也把大力宣传减肥、追求苗条作为社会时尚，受到公众的推崇，这无疑给予女性极大的压力。而在某些职业中患病率明显高于普通人群的现象也支持这一观点。家庭心理因素。有些患者的依赖性强，多与母亲的关系过于密切、依赖，而以自我控制进食作为自己独立的象征。该病的发生与青少年性发育和心理发育的不同步有关，患者对日益丰满的身材难以接受，希望停留在儿童时期——拒绝成熟。患者性格特征的研究结果虽不完全一致，但仍表明多数患者有追求完美型、不成熟性、依赖强、追求与众不同、自我估价差等特点。生物学因素遗传学研究显示，家族史中有抑郁症、酒依赖、肥胖或进食障碍的人群中，进食障碍发生的危险性明显升高。单卵双生患病率达 50%，而双卵子中患病率仅 10% 而已。神经性厌食可能由减肥引起么？有可能引起，但大多是错误的方法导致的。减肥最好的办法是「合理饮食，适当运动」，而我们说的合理饮食，当然是每天摄入的能量能够供我们的身体正常的运作，如正常生活、工作等，如果一味追求通过减少饮食来减肥，那么可能自己陷入困境中，可能就会引发厌食症了；同样，适当的运动，也是我们身体能够承受的运动量，如果进食少，可却又过量运动，你也可能会患上厌食症了。神经性厌食可能与心理因素或性格的原因有关吗？大多数病人喜欢追求完美，无论自己多瘦，都认为自己还不是最完美的，可能你也会有不成熟的性格、依赖性强，或者追求与众不同，也可能你对自己的评价太低，对自己毫无自信，想通过变瘦证实自己的完美，这些心理因素及性格特点都有可能会引起你患上厌食症。神经性厌食患者有性格缺陷么？厌食症患者往往有性格缺陷，多数患者有追求完美，性格不成熟、依赖性强、追求与众不同、自我评价过低等。
神经性厌食应该去什么科室检查？精神专科医院的精神卫生科、心理咨询室，综合医院的精神心理科，可以开展药物和心理治疗，症状轻微的患者，也可以到社会办的各种心理咨询机构就诊，但这些机构一般只能对确诊的患者进行心理治疗，而无药物治疗的资质。神经性厌食是生理疾病还是精神疾病？厌食症是精神心理疾病，心理治疗是必须的、有益的，但根据疾病的严重程度、病程长短、对生活的影响程度等因素的不同，还有药物治疗、物理治疗等方法可以选择。治疗方法还是需要听取医师的意见，既不能认为是心病，也不需要吃药，也不能一味依赖药物，放弃自己与疾病斗争的努力。
神经性厌食可以自愈吗？神经性厌食患者一般需要医生的协助，难以自愈。轻度厌食症患者，可以在门诊进行心理治疗，患者了解什么是厌食症和厌食症的危害，有利于治疗厌食症，并且对预防再次出现厌食情况有一定帮助。神经性厌食有哪些治疗方法？大多数患者以门诊治疗为主，而当患者出现严重的营养不良或有严重的自伤、自杀行为时，必须采用住院的方式强行治疗，以免意外的发生。严重营养不良时，对患者的生命造成极大的威胁，死亡率极高，支持方法是挽救患者生命的手段，包括恢复电解质平衡，给予足够维持生命的能量，使患者水肿消失，解除对生命的威胁。心理治疗和行为纠正是治疗神经性厌食的重要方法。神经性厌食中的哪些患者可以在门诊治疗？对于能够配合治疗，有治疗要求的患者，并且并未出现严重的营养不良或有严重的自伤、自杀行为时。可以考虑门诊治疗。神经性厌食患者若是营养不良，是不是需要住院治疗？营养不良的患者必须进行住院治疗，因为严重营养不良可能会危及患者的生命，但是失去的营养却没办法一下就补回来，医生要根据患者的情况给制定详细的治疗计划，包括对厌食症的治疗及身体的治疗。神经性厌食还有哪些情况是一定要住院治疗的？当患者出现严重的营养不良或有严重的自伤、自杀行为时，必须采用住院的方式强制治疗，以免意外的发生。神经性厌食可以通过心理治疗根治么？厌食症的心理治疗都是站在各个视角对厌食症进行治疗，它们治疗厌食症只能改善症状，不能从根本上解决问题，有时候不但治疗时间长，而且疗效也一般。神经性厌食有什么好的心理治疗方法？心理治疗和行为纠正是治疗神经性厌食的重要方法。患者的重新进食中，体重不宜增加过快，每周以 1.0～1.5 kg 为宜。医生与患者一起制定饮食计划，制定合理的食谱，每日以 3～4 餐的方式进食，并根据患者的需要随时修改。在此段期间，测体重次数不宜过多，每周 1～2 次为宜。这样就可以正常进食，又可以消除变化的紧张情绪，避免诱吐、导泻的发生。在患者恢复正常饮食初期，可根据患者的需要酌情应用促进胃肠蠕动的药物。对于家庭矛盾冲突的患者应配合家庭心理治疗。神经性厌食可以通过药物直接治疗吗？神经性厌食一般通过心理治疗和行为治疗，当患者出现抑郁情绪、自杀、自伤观念时可以使用抗抑郁药物，抗抑郁药物虽不能直接改善患者怕胖的观念，但对患者的恐惧、易激惹、沮丧情绪等均有明显的疗效，能间接促进患者行为的改善。可能采用的药物主要有氟西汀、帕罗西汀、氟伏沙明、舍曲林、草酸艾司西酞普兰等。神经性厌食患者需要终身服药么？神经性厌食患者不需要终身服药，在体重增加后，抑郁情绪平稳或完全消失，能够正确理解肥胖的观念，并且继续接受治疗，其抗抑郁药物可减少药量，直至逐渐停药。神经性厌食治疗后的疗效如何？如果患者发病年纪小、病程短、不隐瞒症状、对自己评价可进行改变，预后大多良好。而预后不良者多是父母矛盾突出，有暴食、诱吐、腹泻剂、有行为的异常，如强迫症状、抑郁等。神经性厌食会复发吗？厌食症很容易复发，超过 1/3 的病人出院后两年内复发，最危险的阶段似乎是出院后半年到一年半的时间。如果患者发病年纪小、病程短、不隐瞒病史、不幼稚、对自己评价进行改变，这些情况会降低复发的概率；而父母矛盾突出，有暴食、诱吐、腹泻剂、异常行为则会增加复发的概率。
神经性厌食患者家属可以采取哪些措施来帮助患者？神经性厌食患者家属可以帮助患者正确认识自己的行为，告诉患者厌食行为会导致哪些后果，如果已经出现了厌食行为，应及时带患者就医，在医师的指导下治疗，治疗过程中应该鼓励患者，让患者摆脱厌食症的困扰，病好后，家属也需要监督患者的进食，可以及时了解患者的恢复情况。
神经性厌食可以预防么？如果能做到以下几点，掌握正确的方法，厌食症可以预防。注重蛋白质、脂肪和碳水化合物的补充，如多吃肉类、蛋、奶类及蔬果等；饭后不催吐；保持生活规律、心情愉快；树立正确的审美观，不盲目追求时尚；无法自制时，须尽早就医。
双硫仑样反应
双硫仑是什么？双硫仑（disulfiram）是一种戒酒药物，服用该药后即使饮用少量的酒，身体也会产生严重不适，而达到戒酒的目的。双硫仑的作用机制在于双硫仑在与乙醇联用时可抑制肝脏中的乙醛脱氢酶，使乙醇在体内氧化为乙醛后，不能再继续分解氧化，导致体内乙醛蓄积而产生一系列反应。双硫仑样反应是什么？许多药物具有与上述双硫仑相似的作用，用药后若饮酒，会发生面部潮红、眼结膜充血、视觉模糊、头颈部血管剧烈搏动或搏动性头痛、头晕，恶心、呕吐、出汗、口干、胸痛、心肌梗塞、急性心衰、呼吸困难、急性肝损伤，惊厥及死亡等。查体时可有血压下降、心率加速（可达 120 次 / 分钟）及心电图正常或部分改变（如 ST-T 改变），其严重程度与用药剂量和饮酒量成正比关系，老年人、儿童、心脑血管病及对乙醇敏感者更为严重，这种反应一般在用药与饮酒后 15～30 分钟发生。
双硫仑样反应发生后应该怎么办？一旦出现双硫仑样反应，应及时停药和停用含乙醇制品，轻者可自行缓解，较重者需吸氧及对症治疗。治疗上可洗胃排除胃内乙醇，减少乙醇吸收，静注地塞米松或肌注纳洛酮等对症处理，静脉输注葡萄糖液、维生素 C 等进行护肝治疗，促进乙醇代谢和排泄。心绞痛患者需改善冠脉循环，血压下降者可应用升压药，数小时内可缓解。患者就诊后边抢救边询问病史，立即使患者取平卧位、吸氧、测生命体征并记录。对休克的患者迅速建立静脉通路，快速补充晶体液，必要时给予多巴胺等升压药，积极治疗以缩短低血压期。对原有心脑血管疾病患者同时给予心电监护，严密观察心率、心律的变化。对确诊为双硫仑样反应的患者也应作心电图、血常规、电解质检查，以排除多种疾病共存而延误治疗。因起病突然，症状明显，患者及家属均有紧张、恐惧心理。应对患者及家属做好心理疏导工作，向其说明病因，使其能积极配合治疗及护理，一般 4～12 小时症状逐渐缓解。
双硫仑样反应出现什么情况需要去医院就诊？首先有口服上述药品的用药史，其次，饮酒后出现下列症状或不适，应积极去医院就诊：面部潮红；眼结膜充血、视觉模糊；头颈部血管剧烈搏动或搏动性头痛、头晕；恶心、呕吐、出汗、口干；胸痛、心肌梗塞、急性心衰、呼吸困难；惊厥等。一旦出现上述症状，建议就近去医院，或者拨打 120。到了医院，一定要主动告诉医生，之前吃过哪些药，喝了多少酒或者是上述食物，最好是带上最近吃的药。因为仅凭症状，有可能会和酒精中毒、食物过敏、急性心梗等问题混淆。
双硫仑样反应可由哪些药物引起？头孢菌素类药物：如头孢哌酮、头孢哌酮舒巴坦、头孢曲松、头孢唑林（先锋 Ⅴ 号）、头孢拉啶（先锋 Ⅵ 号）、头孢美唑、头孢美唑、头孢米诺、拉氧头孢、头孢甲肟、头孢孟多、头孢氨苄（先锋 Ⅳ 号）、头孢克洛等。其中以头孢哌酮致双硫仑样反应的报告最多、最敏感。如有患者在使用该药物后吃酒心巧克力、服用藿香正气水，甚至仅用酒精处理皮肤也会发生双硫仑样反应。硝咪唑类药物：如甲硝唑（灭滴灵）、替硝唑、奥硝唑、塞克硝唑。其他抗菌药：如呋喃唑酮（痢特灵）、氯霉素、酮康唑、灰黄霉素、磺胺类（磺胺甲恶唑）等。哪些食物中可能存在潜在的酒精？腐乳、果啤（配料里有啤酒花）、醉蟹（螺、虾）、糟鸡（肉）、啤酒鸭、酒酿圆子、蛋黄派、酸梅汤等；含糖量高的苹果、香蕉、梨、猕猴桃、荔枝等，如储存不当，也会产生酒精。饮酒之后多久可以用头孢类药物？由于个体差异存在，每个人酒精消除时间不同，但饮酒时间与用药时间的间隔越长，双硫仑样反应的发生率就越低。为防止双硫仑样反应，如患者在用药前 7 天有饮酒史，应禁用该类药 ；对应用头孢类抗生素的患者，应当嘱其在停药后禁酒时间不能少于 7 天。
烧伤
烧伤是指什么？烧伤不仅仅指被火烧伤，也包括被高温固体、液体、气体烫伤，被激光灼伤等过热的物体引起的皮肤等组织的损伤。烧伤面积、深度不同，处理方法也有所不同。严重的烧伤处理过后可能会留下瘢痕，甚至会影响肢体功能，是属于致残率比较高的一种外伤。
烧伤的严重程度不同，所造成的后果分别有哪些不同？具体情况是怎样的？小面积烧伤仅破坏皮肤的完整性，引起皮肤和 (或) 黏膜组织或相应的深层组织的损伤。但较大面积的烧伤，除了引起皮肤损伤外，烧伤处的反应可引起人体的各个系统出现功能障碍，使伤员全身出现严重的反应和内脏损害，发生休克、脓毒症和多脏器功能衰竭等并发症，死亡率很高。烧伤创面愈合后可遗留有瘢痕，严重的、在关节处的瘢痕可能会影响肢体活动。所以烧伤、尤其大面积烧伤是一种最复杂和最严重的外伤性疾患。烧伤时水烫的创面比火烧的创面浅吗?不一定。烧伤创面的深浅、严重程度与热力的性质、温度、作用时间的长短、部位都有关系。不仅仅是高温，长时间低温烫伤也会造成深度烧伤。比如很多人在冬天可能会被暖宝宝烫伤，就是一种低温烫伤。烧伤的深浅或严重程度该怎么判断呢?皮肤烧伤的深度分为 Ⅰ 度、浅 Ⅱ 度、深 Ⅱ 度、Ⅲ 度。简单一点就是 Ⅰ 度为红斑烧伤，损伤之后出现局部皮肤变红，不起水泡，这种情况用凉水冲洗即可，无需用药，就可以恢复，不留疤痕。浅 Ⅱ 度为水疱烧伤，皮肤出现可大可小的水泡，这种烧伤已经达到真皮浅层，需要保护伤口，可通过换药 2 周左右愈合，会留下轻度的瘢痕，或者不留疤痕。深 Ⅱ 度，烧伤后表皮较白或棕黄，间或有较小的水疱。这种烧伤深及真皮深层，如无感染，愈合时间一般要 3～4 周，并遗留瘢痕。如发生感染，不仅愈合时间延长，可能还需要手术治疗。Ⅲ 度烧伤更深，皮肤全层乃至皮下组织肌肉和骨骼都能烧伤，除非是很小的伤口，一般都需要手术处理，不手术很难愈合。烧伤严重的人，为什么会感觉病情越来越重？烧伤后，身体为了应对烧伤的损害，会出现严重反应，一般都有一个 24～48 小时的渗出期，这时候创面会肿胀起来，而且渗出会造成大量的液体丢失，身体会出现各种脱水的反应。深度的创面还要经历一个感染期，因此烧伤后的一段时间会发现症状越来越重，而在重度烧伤的患者，开始没觉得病情很重，但之后要面对这些危险期。烧伤后可能引发哪些并发症?早期的并发症包括休克及脏器功能衰竭、呼吸道梗阻、应激性溃疡；中晚期的并发症包括感染（严重者发生败血症）、瘢痕、瘢痕挛缩引起的功能障碍，如爪形手、颌颈粘连等。烧伤的后遗症有哪些？后遗症主要为瘢痕、瘢痕溃疡、癌变以及瘢痕挛缩引起的继发畸形。烧伤愈合后反复起水泡的原因是什么？由于深度烧伤创面新愈合后，真皮结构不完整，表皮菲薄，不能抵抗组织液产生的压力，也不耐摩擦，故而反复出现水疱，此起彼伏，可持续半年左右时间，直到局部表皮增厚。一般 1 厘米以下的小水疱可不处理，注意保护其完整性。较大水疱需在无菌条件下穿刺引流。
烧伤轻重的决定因素有哪些?除了烧伤深度，还要看烧伤的面积及有无并发症。目前临床采用如下分度标准：轻度烧伤：总面积在 9％ 以下的Ⅱ度烧伤。中度烧伤：总面积在 10％～29％ 或Ⅲ度烧伤面积在 10％ 以下的烧伤。重度烧伤：总面积在 30％～49％ 之间或Ⅲ度烧伤面积在 10％～19％ 之间，或总面积不超过 30％，但有下列情况之一者：全身情况严重或有休克者，有复合伤或合并伤（如严重创伤、化学中毒等），有中、重度吸入性损伤者。特重烧伤：总面积在 50％ 以上或Ⅲ度烧伤面积在 20％ 以上者。
烧伤面积是怎么计算的?目前比较通用的是以烧伤皮肤面积占全身体表面积的百分数来计算，即中国九分法：在 100% 的体表总面积中：头颈部占 9%（9×1）（头部、面部、颈部各占 3%）；双上肢占 18%（9×2）（双上臂 7%，双前臂 6%，双手 5%）；躯干前后包括会阴 1% 占 27%（9 × 3）（前躯 13%，后躯 13%，会阴 1%）；双下肢（含臀部）占 46%（双臀 5%，双大腿 21%，双小腿 13%，双足 7%）（9 × 5 + 1），（女性双足和臀各占 6%）。还有一种简便的计算方法是以患者本人手掌（包括手指掌面）其面积为体表总面积的 1%，以此计算小面积烧伤；大面积烧伤时用 100 减去用病人手掌测量未伤皮肤，以此计算烧伤面积。烧伤面积的计算儿童和成人有区别吗？体表面积的计算与成人略有区别，因儿童头部相对较大而四肢较小，故不同年龄的儿童可按下列公式计算。头面颈部面积％ ＝ 9 ＋（12 － 年龄），臀部及双下肢面积％ ＝ 46－（12 － 年龄)烧伤之后需要做哪些检查？包括常规的入院检查如血尿便常规检查、肝肾功能检测、电解质和血气分析检测、凝血功能检测、心电图、胸部 X 光片检查，了解病人的病情，以给予及时的治疗，及排除相关并发症的检查，如头颅 CT 排除颅脑损伤等。
烧伤后应该去看哪个科？就诊于正规医院的烧伤科，如果没有专门设置烧伤科，一般需要在整形科或普外科处理。急诊就诊时医务人员也会做相应分诊。烧伤的治疗需要注意哪些要点？对于轻度烧伤的治疗，主要是处理创面和防止局部感染，对于中度以上烧伤，因其余全身反应较大和并发症较多见，需要局部治疗和全身治疗并重。轻度烧伤如何应急处理?无论是热水、热油还是化学物质烫伤，一旦发生后，最及时简单有效的处理方法就是用大量清水直接淋冲创面，持续时间最好在 20 分钟左右或更长，或浸入清洁冷水中，淋冲后，可用清洁冷（冰）水浸湿的毛巾、纱垫等敷于创面，能减少烫伤部位残余的热量继续损伤皮肤组织，可以缓解疼痛，减少组织水肿和水疱形成。如果有衣物覆盖，剪开去除伤处衣物，用冷水冲淋，如果去除困难，不要强行脱掉，避免二次损伤，直接用大量冷水冲淋后，送去医院就诊。烧伤如果是发生在火灾现场，最先应该做什么？如果是发生于火灾的烧伤，常会出现急性中毒、呼吸道损伤、烧伤面积广泛等特点，所以最先应进行危及生命的自救和救助措施，包括防止有毒气体的吸入（湿布遮掩口鼻的自救），保证呼吸道通畅，抗休克的治疗，复合伤的及早发现等。烧伤如何急救？关键在于迅速脱离现场，转移到安全的地方；在将病人送往医院之前，应该对病人危及生命的合并伤，如窒息、大出血、骨折、颅脑外伤等进行准确的伤情判断，迅速给予必要的急救处理；在医院，医生一般会尽快建立呼吸、静脉通道，适量补液；烧伤在什么情况下需要植皮治疗？超过 3 周不愈合的创面、深 Ⅱ 度以上的创面，特别是关节等功能部位，就应该植皮修复，植皮的目的并非仅仅是修复创面，也是为了避免和减轻将来此类深度创面的严重增生性瘢痕。烧伤的植皮治疗需要做哪些前期准备？除常规的术前准备，受皮区应新鲜清洁，如为肉芽创面，术前数天勤换药，可用高渗盐水湿敷，促其转为新鲜创面。供皮区要按术前常规进行备皮，剃毛。对大面积烧伤焦痂切除者要做好备血准备。热力烧伤的植皮治疗的皮的来源有哪些？一般是自体皮，取自正常的皮肤；如果烧伤面积大，需要覆盖创面可以采用异体皮。烧伤的植皮治疗是如何做的呢？植皮手术者根据创面缺损情况确定取皮面积和部位，然后在麻醉下用取皮刀或取皮鼓将皮片切取下，留下的供皮区创面因为留有真皮可自行愈合。 将取下来的皮覆盖在缺损创面，缝合、包扎固定。烧伤植皮治疗后会引发哪些疾病？包括植皮不活、感染、瘢痕增生、皮片颜色差异，供皮区感染和瘢痕增生。烧伤原因是烫伤时，如果面积小，需要多长时间才能好？生活中经常碰到的还是以小面积的烫伤为主，面积不大，无需住院治疗，门诊换药治疗即可，Ⅰ 度烫伤，1 周内愈合，可不换药自行愈合；浅 Ⅱ 度烫伤，2 周愈合；深 Ⅱ 度烫伤，3 周愈合；Ⅲ 度烫伤，要 3 周以上才能愈合，烫伤面积较大的话，需要的时间相对会长一些，甚至要植皮治疗。烧伤后引发的并发症能预防吗？烧伤早期的并发症预防关键在于早期的抢救，应尽快建立输液通道，防止因休克导致死亡，解除呼吸道阻塞窒息等。烧伤中后期注意加快创面愈合，防止感染，功能位包扎，使用瘢痕挛缩支具，在烧伤创面治疗中早期采取抗瘢痕的措施，可预防后期的瘢痕挛缩和功能障碍。烧伤创面愈合快慢的影响因素有哪些？除了烧伤本身的严重程度外，伤员本身的一些情况也会影响愈合，比如有糖尿病、肾病等基础疾病，年龄大，营养不良等，会影响烧伤的愈合，另外，烧伤的部位对愈合也有影响，比如有些地方血液循环比较差，愈合就比较慢。烧伤创面不能捂吗？不是的，在烧伤的处理中，暴露和包扎是要根据创面的情况决定的。包扎具有保护创面作用，能有效吸附创面分泌物的作用。但在家庭急救中，尽量不要捂创面。烧伤后该暴露伤口还是包扎起来？包扎疗法：污染较轻、创面清洁的四肢浅度烧伤、躯干小面积烧伤可包扎疗法。以减轻创面疼痛，防止创面加深，预防创面感染。暴露疗法：用于颜面、会阴等不适于包扎部位的烧伤，以及严重污染创面。大面积烧伤病人的创面暴露最好应用翻身床。随时清理创面渗液与分泌物，及时换床单，保持暴露创面的清洁、干净、无污染。可同时应用外用药，以增强抗感染作用。另外清洁创面后，根据气温，夏天宜暴露，冬天宜包扎。烧伤目前是否有「特效药」？特效药是没有的, 烧伤还是要根据烧伤的严重程度的不同进行区别治疗。烧伤创面因没有及时上医院感染了怎么办，一定要输液治疗吗？最关键是加强创面的处理，如为小面积的创面, 外用消炎药膏比输液更有效。烧伤瘢痕的治疗方法有哪些?加压疗法：利用弹力套、弹力袜、弹力衣等各种带弹力的东西对瘢痕区域进行持续加压，不要间断穿戴，希望能持续戴，坚持戴，每天除了个人卫生的时候摘掉外，其他时候都戴上，包括睡觉，这样坚持效果比较好，这种方法是目前最有效，也是相对便宜的方法。药物使用：又有两类，一是直接涂抹的膏剂或霜剂，另一类是硅酮敷料，能够软化瘢痕，减轻瘢痕刺痛刺痒的症状，抑制瘢痕增生。对于明显的瘢痕疙瘩或者严重瘢痕倾向的还有一些方法，比如局部激素注射、局部放疗等方法。影响功能及外貌可以考虑手术治疗。烧伤后需要打破伤风吗?原则上要打破伤风，尤其是深度的污染重的创面，以及电烧伤创面必须打破伤风。
烧伤后的「土办法」可行吗？有人在被烧烫后用抹酱油、牙膏、紫药水这些土办法来止痛。这些做法都是不科学的。因为烧伤最怕的是创面感染，这些东西不但会影响医生对烧伤深度的观察和判断，给医生的诊治造成困难，而且将牙膏等油性物质涂于烧伤创面，会增加创面感染的机会。在冲洗这些涂抹物时，还会加重受伤者的疼痛。烧伤后形成水泡要不要挑？要看水泡大不大, 如果面积不大，可以让它慢慢吸收。如果面积大，建议用无菌器械在水泡基底部拨开，放出水泡内的渗出液。建议由医生来操作，不要自己操作，以免发生感染。烧伤后的饮食要注意哪些？烧伤后的饮食依据烧伤部位、严重程度，进食方式也有不同。消化道功能完好的病人，可以尽早恢复进食，以清淡易消化的食物为主，注意补充优质蛋白质。如果医生有特殊的饮食要求，一定要遵医嘱进食。
烧伤瘢痕的预防措施有哪些？烧伤从治疗开始阶段就要开始预防瘢痕及其影响，包括防止感染、功能位包扎、早期植皮、愈合后的抗瘢痕治疗及功能锻炼等。烧伤如何预防？烧伤属于外伤，在日常生活中注意用水用电的安全，注意防火，远离烟花爆竹。对于有儿童的家庭，更要注意把热水壶、热水桶等可能引起烧伤的东西放置在儿童接触不到的位置。
损伤、中毒和急救
需要急救的常见损伤有哪些？头面部损伤：如头皮撕裂伤、颅骨骨折、脑出血、眼外伤等；颈部损伤：如颈部贯通伤、颈椎损伤等；胸部损伤：如锁骨骨折、肋骨骨折、血胸、气胸、心包填塞等；腹部损伤：如脾破裂、肝破裂、肠破裂、胰腺损伤等；直肠泌尿系统损伤：如直肠穿通伤、尿道损伤、骑跨伤等；肌肉骨骼损伤：如骨盆骨折、开放性骨折、骨筋膜室综合征等。中毒有哪些类型？中毒可分为：药物中毒，如镇痛药、镇静药、抗精神病药物等；农药中毒，如有机磷、百草枯等；有害气体中毒，如一氧化碳；有机溶剂中毒，如汽油、苯；金属中毒，如铅、汞、镉等；强酸强碱类中毒；急性酒精中毒；动物中毒，如毒蛇咬伤、河豚毒素等；植物中毒，如毒蘑菇、白果等。
损伤或中毒后会导致哪些严重后果？根据损伤和中毒的部位、类型不同，会有不同的症状表现及相应后果。如各种原因所致中毒，可能导致意识障碍、肝肾功能衰竭、凝血功能紊乱、恶性心律失常、心脏骤停等；如脊椎骨折，可能导致截瘫；如脑出血，可能导致肢体偏瘫、昏迷、脑疝、呼吸心跳骤停甚至死亡；如脾破裂，可能导致失血性休克、昏迷、甚至死亡。总体而言，各类损伤和中毒如未得到及时有效处理，轻则导致疼痛、出血、影响肢体脏器功能，重则可致休克、截瘫、呼吸心跳骤停，甚至死亡。损伤造成内出血，会有哪些常见表现？损伤性内出血，常见表现有疼痛、腹部膨隆、腹部压痛反跳痛、肌紧张、心率增快血压降低、意识淡漠甚至昏迷。
详见各疾病。
伤者不能叙述病情时，应该怎么办？不同的损伤或中毒患者，目击者或家属应该尽量提供有用的信息以协助患者的诊断与治疗。如中毒患者，旁观者或家属应尽可能提供相关信息来确认中毒病因。包括患者可能服用或吸入何种药物、毒物（如可能，尽量提供照片或实物以供医生判断），可能剂量、中毒时间，事发现场有无药瓶或自杀遗书。同时提供患者的既往病史、用药史、手术史、过敏史等，特别是有无中草药、保健类产品摄入史。如车祸外伤患者，目击者应尽可能提供事故相关细节，包括车辆类型和速度、是否翻车、患者在车内的位置、有否使用安全带、车辆的受损程度、事故现场死亡情况等，以及患者在事故发生时的情况，如有无意识丧失，有无被动移位等。
急救电话普通人该如何正确拨打？首先要保持沉着冷静，确保环境安全的情况下（如触电、溺水者应先脱离伤害环境），初步判断患者的情况是否需要拨打急救电话，如患者存在大出血、开放性损伤、呼吸困难、昏迷、甚至无心跳呼吸等情况，则立即拨打 120。需告知接线员自己的具体位置，告知患者的伤害性质、严重程度、需救援的人数，同时可在接线员的指导下进行一些力所能及的抢救措施。整个过程需保持电话通畅。急救应该怎么做，一般遵循什么顺序？确保施救环境是安全的，如触电、溺水伤者应先脱离伤害环境，车祸伤者应先离开车道以避免二次伤害。判断患者有无意识，可以拍击其肩膀，大声在耳边呼唤「你还好吗？」判断患者有无心跳呼吸，通过观察有无胸廓起伏及颈动脉有无搏动。如观察到无反应或无呼吸，或仅有喘息样呼吸，立即识别为心脏骤停，立即开始高质量的心肺复苏（CPR）。高质量的 CPR 包括：患者必须躺在硬质平面上，施救者一只手掌根部置于患者胸部中央，覆盖胸骨下半段，另一手掌根部叠放其上，用身体的重量按压患者胸部；保证速度维持在每分钟 100~120 次；每次按压深度为至少 5 cm、但不超过 6 cm；每次按压后要让胸廓完全回复；尽量减少任何的中断。尽可能寻求帮助，包括拨打急救电话、获取附近的 AED，如仅单人施救，可仅实施高质量的单纯胸外按压。鼓励在按压之外给予患者通气，将患者下巴上抬打开气道，捏住鼻子向口内吹气，频率是每 30 次按压后通气 2 次，每次通气时间不超过 1 秒，通气量不需要太大，观察到患者胸廓上抬即可。如可获取 AED（自动体外除颤仪），根据机器上的说明连接到患者，机器会评估是否需要除颤，一次点击后要立即恢复高质量胸外按压。重复上述操作直至患者恢复心跳呼吸或专业急救人员到场。另外，如面对群体性损伤事件，例如有多名伤者的交通事故现场，应首先拨打急救电话提供相关信息寻求帮助，同时尽可能找路人帮忙，共同评估伤者的情况。最重要的是把有生命危险的伤者与一般伤者区别开来。通常意识清楚，或大声呼救的伤者短时间内没有生命危险，可等待救援；而安静的伤者通常意味着受伤程度更为严重，需根据基础心肺复苏来评估，必要时立即启动 CPR。不确定伤者是否有传染病，普通施救者如何保护好自己？大多数传染病，如艾滋病、乙型肝炎、梅毒等，多通过血液传播，所以在救助既往病史不明的伤者时，施救者的自我保护很重要。最佳方法是戴乳胶或腈类手套、穿一次性防护服，但是医院外急救通常没有这种条件。可以使用塑料袋、食品保鲜袋等代替。如果不慎接触了伤者血液，应尽快用肥皂和流动水洗手，或使用含酒精或氯已定的消毒剂洗手。如接触了伤者的尿液、唾液等体液时，感染疾病的风险相对较小，但如施救者自身有破损伤口时仍应谨慎，建议冲洗消毒，同时咨询医生是否需要采取其他预防措施。
急救箱应该包括哪些物品？各类医用工具、材料：体温计、乳胶手套、不同尺寸的绷带和外科敷料、无菌棉球棉签、碘伏消毒液、剪刀、镊子、冰袋等。常用药物：感冒药（泰诺等）、止痛退热药（布洛芬、散利痛等）、抗过敏药（开瑞坦、咪唑斯汀等）、胃肠药（达喜、奥美拉唑、思密达、聚乙二醇散等）、心血管药物（阿司匹林等，使用前需咨询医生）等。家庭成员的医保卡、医疗记录。
详见各疾病。
视网膜中央静脉栓塞
视网膜中央静脉栓塞（CRVO）是什么？视网膜中央静脉阻塞是一类常见的可导致失明的疾病。顾名思义，视网膜是看东西时，接受光线信号的一大片感光细胞、神经所在地，重要性可想而知。给它供应血液的是视网膜中央动脉，然后血液会从视网膜中央静脉流出，送回其他血管之后回到心脏。可以想象，如果视网膜中央静脉阻塞，如同供给视网膜血流的通道被堵住了，血液便会淤积在血管中，引起出血和水肿，还会造成局部区域的缺血，从而导致视力下降。这一疾病的患者，常常表现为急性或亚急性的、不同程度的视力下降，通常不伴有疼痛。视网膜中央静脉栓塞常见于老年人，其中很多人都有高血压、高脂血症及糖尿病。此外，青光眼、服用口服避孕药、吸烟也与发病相关。
视网膜中央静脉栓塞都有哪些症状？视网膜中央静脉栓塞会引起疼痛吗？视网膜中央静脉最主要的症状是看不清东西、视野缺损，绝大多数情况不引起疼痛，在出现严重并发症时会有疼痛产生。要指出的是，视网膜中央静脉阻塞一次发病往往只影响一只眼睛，有些年老的病人没能及时注意到一只眼睛的视力下降，等发现时，已错过了最佳的治疗时间。根据病情轻重和表现不同，可将视网膜中央静脉阻塞分为非缺血型和缺血型。非缺血型是指眼底没有或仅有少量缺血区域，视力下降比较轻，下降过程也比较缓慢，有时需要几天、几周甚至几个月才能引起注意，往往恢复得也比较好。缺血型，则会在眼底形成大面积的缺血区域，常在短时间内造成视力明显下降，甚至连眼前手指晃动都难以看清，且恢复困难。视网膜中央静脉栓塞会出现相对性传入瞳孔阻滞吗？人们用眼睛「看到」物体，需要经过一条连续的视觉「通路」，把视觉信号从「视网膜」沿「视神经」传导到「大脑负责视觉信号处理的部分」，在这个过程中，任何一站的病变都会导致信号传递的受阻。在比较强的光线照射下，瞳孔会变小，即「瞳孔对光反射」。可以简单地理解为，这就是一条瞳孔、视神经、大脑的通路。如果一边眼睛的通路发生了病变，例如发生了缺血型视网膜中央静脉阻塞，那么该眼的视觉信号传递就会减慢或受阻，该眼的瞳孔对光照的反应就会变得迟钝，瞳孔缩小不充分甚至不缩小，说明该侧视网膜的病变比较严重，提示视网膜为缺血型病变。但是，相对性传入性瞳孔阻滞并不是确诊缺血型视网膜中央静脉阻塞的唯一标准，确诊还需要结合眼底表现以及荧光造影等等。视网膜中央静脉栓塞如果不治疗，会有哪些严重后果？非缺血型视网膜中央静脉阻塞若延误治疗，会发生黄斑囊样水肿，这是一种眼内黄斑区域的病变，会严重影响视力，引起视觉中心变暗、视物变形等。缺血型视网膜中央静脉阻塞最严重的并发症之一是新生血管性青光眼，可能在很短的时间内导致失明。视网膜中央静脉栓塞引起的黄斑囊样水肿是怎么回事，怎么治疗？黄斑囊样水肿，是视网膜上一个叫黄斑的重要位置的病变，会引起视觉中心变暗、视物变形等。很多原因都可能导致黄斑囊性水肿，视网膜中央静脉阻塞是其中之一。这是因为血管内的液体渗漏、积聚在视网膜内部。如果发生了黄斑囊样水肿，会导致看东西变形，视力也会下降。通过眼底检查、眼底荧光素血管造影和光学相干断层成像（ OCT ） 等手段，医生能够对黄斑囊样水肿做出诊断。视网膜中央静脉阻塞导致的黄斑水肿治疗比较棘手，过去常常采用「格栅样光凝」，现在新型抗新生血管药物，已经越来越多地用于黄斑水肿的治疗。视网膜中央静脉栓塞为什么会导致新生血管性青光眼？发生缺血型视网膜中央静脉阻塞时，缺血的视网膜会产生一种名为「血管内皮生长因子」的物质，当它到达眼球的其他部位时，就会导致新生血管的形成，从而堵塞房水的流出途径，导致新生血管性青光眼。正常情况下，在眼球内部不断地生成、流动着一种液体——房水，它维持着眼球的压力和正常形态，并保证细胞的新陈代谢。如果房水的流出受到阻碍，那么眼球内部的压力就会上升，位于眼球后方的视神经受到压迫而损害，会导致视力的迅速下降，这就是青光眼的基本发病过程。
视网膜中央静脉栓塞是由什么原因引起的？引起「视网膜中央静脉栓塞」的直接原因，是视网膜中央静脉内形成了血栓。作为视网膜内血液流出的唯一「通道」，视网膜中央静脉的堵塞，会导致血液瘀滞在视网膜毛细血管内，毛细血管压力增高，从而引起出血和视网膜水肿。由于血管病变，往往会不同程度地影响眼底的血液供应，形成缺血区域。导致视网膜中央静脉内形成血栓的原因有很多。由于在视网膜内动脉和静脉通常相伴甚至交叉而行，如果动脉硬化导致管壁增厚，静脉受到压迫，或者血管本身存在炎症，都会导致血栓形成。此外，糖尿病、高脂血症引起的血液黏稠程度增高，同样是引起血栓的原因之一。总之，视网膜中央静脉阻塞的发病机制是很复杂的，有时还会出现多个因素的共同作用。一个吸烟多年又有高血压和糖尿病的病人，患上视网膜中央静脉阻塞的可能性就比普通人群大，这一疾病的发生可能是多种原因参与的结果。视网膜中央静脉栓塞的常见发病人群有哪些？国外研究显示，大约每 1 000 人中就有 1 人患有视网膜中央静脉阻塞。随着年龄增长，患上视网膜中央静脉阻塞的可能性会逐渐升高。大约一半视网膜中央静脉阻塞的患者都是 65 岁以上的老年人。在 50 岁以上的该病病人中，有 2/3 患有高血压。患有高脂血症和糖尿病的病人，也有更高的几率患上视网膜中央静脉阻塞。但根据目前眼科门诊接诊情况来看，该病发病率有逐年增高和年轻化的倾向。此外，血管炎、青光眼、服用口服避孕药、吸烟也与发病相关。如果此前有过深静脉血栓形成，或者有慢性肾衰竭正在接受透析，也要重视视网膜中央静脉阻塞的预防和监测。
视网膜中央静脉栓塞的缺血型和非缺血型是什么意思？如何区别？诊断和鉴别缺血型与非缺血型视网膜中央静脉阻塞需要较为丰富的临床经验。到目前为止，国际上还没有统一的、公认的缺血型和非缺血型视网膜中央静脉阻塞的鉴别诊断标准。大多数医生会通过是否存在「相对性传入瞳孔阻滞」——即双眼瞳孔对光的反应能力是不是相同，以及眼底检查、眼底荧光素血管造影、视网膜电图等，对病情进行综合判断，以确定分型。通常，非缺血型患者的眼底没有或仅有少量缺血区域，视力下降比较轻，下降过程也比较缓慢，往往恢复得也比较好。缺血型患者的眼底常存在大面积的缺血区域，常在短时间内造成视力严重下降。视网膜中央静脉栓塞的可疑症状出现了，应该怎么做？有「三高」，平时看不清东西，会是视网膜中央静脉栓塞吗？高血糖、高血压、高血脂患者，患视网膜中央静脉阻塞的可能性更大，但是引起视力下降、视物模糊的原因有很多。老花眼、白内障、年龄相关黄斑变性等，也是「看不清东西」的常见原因。一旦您觉得视力有所变化，应该立刻去找眼科医生做详细的检查。因为以上疾病的表现、诊断和治疗各有不同，稍有疏忽可能错过治疗时机。此外，平时对基础疾病的监测和控制，对预防视网膜中央静脉阻塞也是至关重要的。视网膜中央静脉栓塞做哪些检查可以诊断？除了基本的视力、眼压、裂隙灯的常规检查以外，主要的检查手段有以下几种：眼底检查：可发现视网膜静脉扭曲、眼底出血及水肿等。眼底荧光素血管造影（FFA）：是一种特殊的眼科检查手段，能够明确眼底的血管情况，发现缺乏血液的区域。OCT 检查：可以用来判断黄斑水肿情况，指导治疗，一般是缺血型的黄斑水肿更严重。视野检查：可以用来检查视野缺损情况，并判断疾病分型，通常缺血型的视野缺损更严重；视网膜电图（ERG）：用以判断疾病分型，非缺血型通常正常，缺血型则有明显异常。此外，医生还会根据您的情况，选择其他必要的辅助检查，如全视网膜照相、吲哚菁绿血管造影等。视网膜中央静脉栓塞做眼底荧光素血管造影时要注意什么？眼底荧光素血管造影是明确诊断视网膜中央静脉阻塞的重要方法。检查前，医生会为患者注射造影剂（即荧光素），如果对任何食物、药物的过敏史，或为过敏体质，或曾经有对荧光素过敏，请一定要告诉医生，以便引起医生重视。在造影剂通过脑血管时会有一瞬间的缺氧，可能导致头晕、恶心，但时间非常短，通过深呼吸能够很快缓解。荧光素血管造影是相对安全的检查方式，出现严重过敏反应的几率非常低。大多数病人都能够毫无痛苦地完成检查，相反，临床上有时会见到过度紧张的病人发生恶心、呕吐甚至一过性晕厥等症状。放松的心情和与医生充分的配合可以帮助您更顺利地完成检查。如果在检查过程中有任何不舒服，应该立即告知医生，造影室都备有必要的抢救物品，一旦发生严重的过敏反应，医生会迅速为您进行急救。视网膜中央静脉栓塞容易和哪些疾病混淆，看病时要特别说明自己的哪些情况？有时，视网膜中央静脉阻塞需要与静脉淤滞性视网膜病变、糖尿病性视网膜病变、高血压性视网膜病变等进行鉴别，但通过详细的眼底检查和眼底荧光素造影等辅助检查手段，绝大多数视网膜中央静脉阻塞都能得到准确的诊断。因此，及时就医并提供准确的信息格外重要。在您因为视力下降去看医生时，最好充分和医生说明这些情况：看东西时是什么感觉？是看近还是看远不清楚？有没有变形的情况？有没有眼前飞舞的黑影以及闪光的感觉？有没有觉得视野里有暗点或者暗区？视力下降是什么时候开始的？是突然下降还是逐渐下降？有没有眼睛痛、头痛、怕光、流泪的症状？以前有没有过类似的感觉？如果您患有慢性病，请向医生说明，并且告诉医生病情的控制情况，如血糖控制得好不好，近期最高血糖达到多少，是否按时服药，是否已经出现了糖尿病周围神经病变、糖尿病肾病等并发症，等等。在就诊时，您最好准备齐全以前的就医记录、检查报告等，最近服用的药物也请跟医生说明。如果记住全部药物有困难，带上药品包装盒是一个不错的办法。
视网膜中央静脉栓塞能完全治好吗？视网膜中央静脉阻塞发病后，视力的恢复因人而异，不同的患者之间相差很大。非缺血型视网膜中央静脉阻塞的患者，在发病初期视力的下降不太明显，那么及时治疗后，可以达到比较满意的恢复程度，但很可能无法恢复病前的视力。缺血型视网膜中央静脉阻塞的患者，则几乎不可能恢复原有的视力，治疗的目标是阻止视力的进一步下降。如果并发了新生血管性青光眼，则视力的严重下降几乎不可避免，还有很大程度的失明风险，必须及时治疗。视网膜中央静脉栓塞怎么治？视网膜中央静脉栓塞吃什么药能治好？目前，还没有针对视网膜中央静脉阻塞的特效手段，也没有一种口服药物对这种疾病有特别的疗效。治疗主要以控制病情进展和预防并发症的出现为主。治疗手段主要包括：激光（眼底光凝）。眼内注射药物，预防新生血管的发生，如对于非缺血型发生黄斑水肿的病人，可以玻璃体内注射抗新生血管的药物或者激素类药物。如果已经并发了较为严重的眼底出血，则需要进行玻璃体切除。部分患者的视网膜中央静脉阻塞由血管炎等疾病导致，还需要通过激素治疗控制病情，但是对已经发生的阻塞没有逆转的效果。视网膜中央静脉栓塞为什么要进行抗新生血管治疗？事实上这些新生血管的结构存在着先天不足，容易破裂出血，从而引起视网膜出血、玻璃体积血、新生血管性青光眼等一系列的并发症，导致视力下降迅速，并难以恢复。因此，及时的抗新生血管治疗是避免视力进一步下降的关键手段。视网膜中央静脉栓塞抗新生血管治疗有风险吗？的确存在风险：经过许多研究证实，抗新生血管药物眼内注射确实有一定程度的危险性，具体包括高眼压、眼内炎、视网膜脱离、玻璃体出血等。此外，也有研究显示，长期（两年以上）接受大剂量抗新生血管药物，特别是阿瓦斯汀眼内注射的病人，患上心肌梗死、脑卒中等疾病的可能性稍有增加。风险并不可怕：以上这些并发症的发生概率都是非常低的，在规范操作的前提下，临床上仅有极少数病人会发生这些情况。以治疗新生血管为目的的抗新生血管药物眼内注射，一般仅需要几次注射就可以使情况大大改善，所用剂量也为常规剂量。因此，您不必过度忧虑抗新生血管药物的危险性，它为您视力改善带来的好处远远大于可能带来的风险。视网膜中央静脉栓塞抗新生血管治疗过程要留意什么情况？抗新生血管药物眼内注射的并发症包括高眼压、眼内炎、玻璃体出血、视网膜脱离等。在接受治疗期间，如果您出现了眼睛发红、疼痛、畏光、流泪，视力突然下降，眼前出现漂浮物或有闪光感，眼前有黑影等等，请及时到医院就诊以明确是否出现了并发症。此外，尽管已经证明眼内注射抗新生血管药物加重血管疾病的几率非常低，但如果您原本患有心肌梗死、脑卒中、动脉硬化闭塞症等，则请您密切注意自己的全身状况变化，如果有任何不适，需要立即到相应科室就诊。视网膜中央静脉栓塞「光凝」治疗是什么？有什么用？视网膜中央静脉阻塞的激光治疗，主要是指全视网膜光凝。如果您被诊断为缺血型视网膜中央静脉栓塞，医生往往会建议您进行全视网膜光凝，目的是为了预防眼内新生血管的生成。全视网膜光凝防治新生血管的机制比较复杂，它可以从根本上去除促使新生血管形成的物质，因此是预防新生血管性青光眼的关键环节。视网膜中央静脉栓塞「玻璃体切除手术」是什么？玻璃体积血有什么危害？如果发生视网膜中央静脉阻塞，并发了比较严重的玻璃体出血，因为大量玻璃体积血难以吸收。玻璃体积血的危害是：会引起视力不可逆转的严重下降，此时必须进行玻璃体切除手术，以清除玻璃体积血，避免积血凝固、并附着在视网膜上，牵拉视网膜，导致视网膜脱离。一般来说，若未接受全视网膜光凝，等待 6～8 周积血仍未吸收，即需要进行玻切手术，并且在术中进行全视网膜光凝；若已经接受了全视网膜光凝，则可等待更长的时间，但如果积血已经导致了视网膜脱离，则必须尽快手术。若原本患有白内障，导致无法立即进行全视网膜光凝，医生常建议患者接受玻璃体切除联合白内障手术，在手术的同时完成眼内光凝。视网膜中央静脉栓塞手术的禁忌证有什么？正常情况下，绝大多数病人都完全能够接受玻璃体切除手术，仅有极少数病人，因为原本就有眼部疾病，或者全身状况很差，不推荐进行玻切手术。这些情况包括：某些感染性眼部炎症，如角膜炎、慢性泪囊炎等；存在角膜疾病，角膜浑浊导致看不清眼底；存在严重的虹膜病变；已经存在了很长时间的视网膜脱离，伴有大量增殖性病变；眼球萎缩或视力完全丧失，没有光感；如果病人患有严重的心、肝、肾、脑疾病，如发生过心肌梗死、脑卒中，患有慢性肾衰竭终末期的病人，手术的刺激可能会诱发原有的疾病加重，因此也不建议接受玻切手术。视网膜中央静脉栓塞，玻璃体切除有风险吗？玻璃体切除手术根据发生在手术中或者手术后，分为以下几种：手术中可能发生的并发症包括：眼内出血（术前使用抗新生血管药物以及全视网膜光凝有助于减少眼内出血的发生），视网膜裂孔，晶状体浑浊等等；手术后可能发生的并发症包括：前房渗出、出血；眼内感染、眼内炎；眼压增高；白内障；视网膜脱离等。眼睛是一个精密而脆弱的器官，玻璃体切除手术作为一种外来的干预，可能的并发症种类比较多，但通过手术医生的细致操作和术后的精心护理，很多并发症的危害可以降到最低。在进行玻璃体手术前，医生会充分告知手术的危险性，如果对这一手术有任何疑虑，也请与医生进行充分的沟通。视网膜中央静脉栓塞治好后还会复发吗？有可能。尽管没有确切的关于复发概率的数据，但临床上确实发现这样几种情况：视网膜中央静脉阻塞再次复发；另一只眼睛随后发病；另外，也存在原本患的是视网膜分支静脉阻塞，治疗后又发生视网膜中央静脉阻塞或分支静脉阻塞再次发作的情况。因此，及时、定期的复诊对您的病情稳定是非常必要的。视网膜中央静脉阻塞及相关危险因素的良好控制能够降低复发的风险，或使再次发生的眼部病变得到及时的遏制。视网膜中央静脉栓塞导致了新生血管性青光眼，该怎么办？新生血管性青光眼一般发生在视网膜中央静脉阻塞发病 3 到 4 个月之内，这是一种难以治疗的青光眼，具有眼压难以控制、发展迅速、结果差等特点。一旦确诊了新生血管性青光眼，需要立即用药物降低眼压，待眼压稍稳定后，注射抗新生血管药物以控制新生血管的产生，并及时进行全视网膜光凝。如果眼压难以控制，医生会建议您通过手术方式来降低眼压，具体方式包括小梁切除术、青光眼阀门植入术等。
视网膜中央静脉栓塞手术后，有什么注意事项呢？术后要遵医嘱，按时用药，定期复查。注意眼部卫生，不揉眼，滴眼药水过程要注意清洁；多关注自己的视力视野等情况，如果出现突然的视力下降、视野变化或者眼部胀痛、头痛、恶心等不适，要及时看医生；根据您的眼部病情、手术方式和眼内填充物的不同，医生会告知您术后的注意事项，如限制重体力劳动和剧烈运动等，如有硅油填充还需取出硅油。视网膜中央静脉栓塞的病人吃什么好呢？视网膜中央静脉栓塞患者有什么饮食禁忌吗？眼科手术后应多吃清淡易消化、有利于大便通畅的食物，避免过度用力排便。除此之外，眼科病人没有特别的忌口，原来有高血压、糖尿病的病人主要以改善生活方式为主，少油少盐，控制好各项指标即可。视网膜中央静脉栓塞患者在日常生活中应该注意什么？一次发病意味着您的身体状况容易导致视网膜中央静脉栓塞的发生，因此寻找病因，避免该眼复发或另外一眼再次患病，非常重要。如果原本患有动脉硬化、高血压、糖尿病、高脂血症等，应当在医生的指导下控制好这些疾病。清淡饮食、适量运动，控制好血压、血糖、血脂等指标，有利于您保持健康的身体状况。适度用眼，避免外伤，可以避免您的眼睛状况变得更加复杂。
视网膜中央静脉栓塞如何预防？如果已经确诊了可能会引起视网膜中央静脉阻塞的疾病，包括动脉硬化、高血压、糖尿病、高脂血症、血管炎等，需要认识到这些慢性疾病与视网膜中央静脉阻塞之间的密切关系，控制疾病的发展，对于预防视网膜中央静脉阻塞是非常重要的。应遵循的基本原则包括：定期随访、调整用药，如果感到不舒服及时看医生；遵医嘱按时定量服药；保持健康的生活方式和良好的情绪等；对于疾病的具体控制措施，请与您的主治医生多加沟通。
肾虚证
什么是肾虚证？传统医学的「肾」与现代医学中的肾不完全相同。传统医学中的「肾」不仅是指体内的肾脏，还包括了一些功能概念，比如「调控生长发育」「水液代谢」和「生殖」等[1]。这些功能从现代医学的角度看，与解剖学上的肾脏不一定相关。而传统医学中的「肾虚证」，简单来说，就是「肾」的功能出现了减弱，可能会有腰膝酸软，耳鸣耳聋，水肿，小便异常，男性阳痿、遗精，女性月经异常等症状的出现[2]。肾虚的症状有哪些？传统医学中，肾虚有多种不同的分型，每种分型的症状也不完全相同。整体来说，典型的表现主要与大小便、两性问题、生长发育等有关：腰膝酸软；头晕耳鸣；性欲减退 / 亢进；晚上起夜次数增多；小便量多、色清男性出现遗精；女性出现性欲减退；小孩发育迟缓；手足冰冷、怕冷 / 手足心热、怕热等。上面只是一些典型的表现，但不代表出现这些症状就一定是某种类型的肾虚，还需要专业医生综合判断。此外，有些症状从现代医学角度看来，可能是正常的生理现象，比如手足冰凉，可能与环境温度有关，只要不对生活产生影响、没有病理特征，也可以不用特别关注。如果确实造成了困扰，建议去正规医院科室就诊，不要随意听信「按摩店」「理疗馆」等非正规医疗机构人员的推销。肾阴虚和肾阳虚是什么意思？传统理论中，有「阴」「阳」两种对立的概念，用来形容事物的属性，这两种对立的概念可以形容不同的事物，也可以形容同一事物的对立属性。因此在传统医学中，「肾」又分为了「肾阴」和「肾阳」两个概念，两者相辅相成，又共同影响人体。「肾阴虚」是指「肾阴」的功能减弱、衰退，多有「热」的表现；「肾阳虚」同理，多有「寒」的表现，这里的寒、热不是实际的温度变化，只是由于一方功能减退，另一方功能相对旺盛而出现的变化。肾虚是病吗？肾虚是一种病理状态，可能只是某些症状表现，不一定是某个具体的病。肾虚和现代医学所说的疾病，不是一一对应的关系。肾虚就是性功能减退吗？不是。性功能减退是现代医学的概念。肾虚证也可能出现性功能减退的症状，但肾虚和性功能减退不能划等号。肾虚证的表现因人而异，比如传统医学认为一部分小孩子尿床也是因为「肾虚」，但是这其实跟性功能就没什么关系。40 岁以下肾虚正常吗？传统医学认为成年人的「肾虚」都是异常的情况，需要治疗，所以 40 岁以下出现「肾虚」也是不正常的，而这类人群的出现可能与经常熬夜、纵欲等因素相关。但是，现在来看诸如「手脚凉」「腰膝酸软」「小便多、小便长」等「肾虚」的症状，未必都是疾病导致的，也可能是正常的生理现象。因此，如果怀疑「肾虚证」时，不用过于紧张，也不要听信传言、偏方，要到正规医院就诊，请专业的医生诊治。腰痛就是肾虚吗？不是。腰痛可能是肾虚的表现之一，但不代表就是肾虚。传统医学认为腰痛原因很多，比如「肾虚腰痛」、「瘀血腰痛」、「寒湿腰痛」等；从现代医学角度看，引起腰痛的原因有很多，比如腰椎疾病、肾结石、腰肌劳损、腰扭伤等，如果出现不明原因的腰痛，需要引起重视，到医院明确病因。阳痿就是肾虚吗？不完全是。现代医学称阳痿为勃起功能障碍，这是一种可能由多种因素导致的疾病。传统医学认为，阳痿的原因之一可能有肾虚，但这只是其中一种可能的因素，其他的还可能有「肝郁」「湿热」等，不能一概而论。出现阳痿的症状，需要先准确辨别原因，再请专业的医生诊治，不能随意使用所谓的「补药」。只有男人会肾虚吗？民间常认为只有男人才会发生肾虚。所以才有了那些耳熟能详的广告语。这是错误的认识。传统医学认为，其实无论男女老少，都可能发生肾虚，这个是不由性别和年龄决定的。肾虚怎么办？首先，需要搞清楚是什么类型的肾虚，或者到底是哪种疾病对你造成了困扰，不是自己感觉肾虚就是肾虚，或者看着别人说的好像是就觉得自己是。其次，如果怀疑肾虚，要去正规医院找医生诊断，然后根据医生的建议用药，不要随意调整用量、疗程。虽然很多药物可以在药店自行购买，但用药不当，反而会造成相反的效果。第三，「按摩店」「理疗馆」的服务，多数只能起到一定的放松的效果，并不能达到治疗疾病的程度，所以不要只以为靠某种秘方就能够治愈疾病。补肾靠谱吗？可以补肾，但需经专业医生诊治的。尽管从传统医学上来说，肾虚是一个比较常见的情况，但不代表出现肾虚就可以乱补。「肾虚证」需要专业医生诊断、然后才能针对性治疗。如果出现了肾虚的症状，怀疑自己肾虚或是某些疾病（阳痿、早泄等），均应到正规医院就诊，遵医嘱用药，不要盲目听信偏方。
湿邪证
湿是什么？「湿邪证」的「湿」是传统医学概念，是指水气弥漫的状态，可分为「外湿」与「内湿」[1]。「外湿」是指外界异常的气候，或者自身的适应能力减弱，使湿成为一个致病因素。「内湿」是指人体内部的水液代谢失调而产生的病理产物。湿邪证是什么？「湿邪证」是指湿邪侵袭人体后表现出的一系列症状和体征的总称。常见表现有周身困重，水肿，眼睛分泌物增多，胸闷，胃部胀满，食欲差，恶心欲吐，舌苔白腻，大便稀溏、粘腻，小便浑浊，妇女黄白带下过多等[1]。但不是出现上述症状就是「湿邪证」，您需要专业的医生进行判断。湿气重是什么意思？现在人们常说的湿气重，是指体内聚集的水湿过多而出现的一系列表现，比如自觉睡不醒，形体肥胖，舌头胖大，舌苔白腻，大便粘腻等。湿邪和湿气有什么区别？一样，湿气是老百姓常用的说法，湿邪多用于理论或者术语中。湿气重怎么办？最最重要的一点是去正规医院找专业的医生诊治。不要自己觉得是就是，传统医学中对于疾病的判断，并不只是看症状表现，也不一定只根据某个症状而直接用药。如果只是有一些不太舒服，但又没有造成生活上的困扰，可以考虑观察，多吃水果蔬菜、少吃油腻、辛辣食物，规律起居、适当运动即可；如果确实因为疾病、症状影响生活，建议去医院诊治，弄清楚是否存在明确的疾病，然后按照医生的建议使用药物进行治疗。盲目「祛湿气」，或者听信「按摩店」等非专业医疗机构人员的话，采用某些偏方、秘方，反而容易造成误诊误治。汗蒸可以除湿吗？在传统医学理论中，汗蒸可以起到散寒除湿的作用，所以汗蒸对于「寒湿证」（又有寒、又有湿的情况）有一定的辅助治疗效果，但湿气重不一定都是寒湿，比如「湿热」，那就不适合用汗蒸来驱除了。当我们出现湿邪证的相关症状表现时，建议大家前往医院就诊，听从专业医生的指导。
蛇咬伤
蛇咬伤是什么？我国现有蛇类两百多种，其中毒蛇 50 余种，常见的毒蛇仅 10 余种，如眼镜蛇、银环蛇、金环蛇、眼镜王蛇等。无毒蛇咬伤人后，一般来说伤口不是很大，在医院接受常规的消毒、换药处理，并且打破伤风针，通常恢复较好。毒蛇咬伤则很危险，甚至可威胁生命，必须接受及时、正确的治疗才能保证生命安全。
蛇咬伤后有什么症状？无毒蛇咬伤后，会留下一排牙印，有疼痛感，伤口稍红肿，可起水疱，但没有发热畏寒、烦躁不安等全身反应。毒蛇咬伤后，留下两个较深的牙印，局部伤处疼痛，伴灼热感，皮肤可出现血泡、瘀斑，甚至局部组织坏死。蛇毒注入体内，引起严重的中毒，很快就会出现受伤肢体肿胀、发热畏寒、烦躁不安等反应。根据咬伤的部位和严重程度，局部症状可发展为全身改变：全身虚弱、口周感觉异常、肌肉震颤，或是发热畏寒、烦躁不安，头晕目眩，言语不清，恶心呕吐，吞咽困难，肢体瘫痪，呼吸抑制，最后导致呼吸循环衰竭。部分病人可有低血压、肺水肿、心律失常；皮肤黏膜有紫斑，血尿、少尿（ < 400 mL/24 h ）等症状。有时候毒蛇咬人时并不会注入毒液，即所谓「干咬」，但这种情况发生的概率较小。因此被咬伤后还是建议尽快就医。
蛇毒分为哪些种类？按照蛇毒对人体的危害，可分为神经毒素、血液毒素和混合毒素。神经毒：伤口发麻，随后麻木感逐渐蔓延，引起头晕、视力模糊、语言不清、肢体瘫痪、吞咽和呼吸困难等；血液毒素：伤口肿痛，随后肿胀逐渐蔓延，引起畏寒发热、心跳加速、烦躁不安、瘀斑、血尿和少尿等；混合毒素：兼有神经毒素和血液毒素的作用。蛇咬伤主要发生在哪些场所？我国各省均有蛇分布，但蛇主要分布在南方地区。南方地区海拔 1 000 米左右的平原、丘陵和低山区毒蛇较多。被蛇咬伤多发生于园林、草丛、水塘等草木茂盛之处，多因碰到蛇身或靠近蛇而被咬，其中咬伤脚踝者超过半数，咬伤手腕者约占三成。
蛇咬伤后如何区分咬人的蛇是否有毒？大多数情况下，无毒蛇的头部呈椭圆形，尾部较长较细，体表花纹多不明显；毒蛇的头部呈三角形，一般头大颈细，尾部较短，表皮花纹比较鲜艳。由于大部分人还是难以区分蛇的种类，因此一旦被蛇咬伤建议立刻就医。若不能区分咬人的蛇是否有毒，并且蛇已死亡，要把蛇带到医院，以便医生正确地给予治疗。蛇咬伤要做什么检查？蛇咬伤后送到医院，需要进行一些常规检查，包括血常规、大小便常规、凝血功能、心电图等等，检查目的是为了评价患者的一般情况，为了后续更好的治疗。部分检查可待紧急处理后生命体征平稳时再进行。
蛇咬伤后自己应该怎样紧急处理？原地呼叫。务必保持冷静，太过紧张会加速血液循环使得毒素传播更快。避免奔跑，否则会加速蛇毒在血液中的传播。遇见身边人被蛇咬伤应该怎样急救？帮助患者转移到安全的地方。去除患肢上的所有首饰。可脱下鞋袜但保留其他衣服，除非衣服明显过紧并引起循环障碍。如果可能，在保证安全距离的前提下给毒蛇拍照，提供给医生，可以有针对性使用相应的蛇毒血清。不要让患者走路，因为运动可加快蛇毒吸收，伤口位于下肢时的局部肌肉收缩也有此效果。尽快将患者转送至最近的医疗机构。蛇咬伤后可以切开伤口，放出毒液吗？不可以。切开伤口带来的伤口感染风险比较大，反而可能给后续治疗带来更多麻烦。因此建议不要自行切开伤口。若有毒牙残留，先拔除毒牙，拔除毒牙的人要确保手上无皮肤破损。毒蛇咬伤应急处理后，患者必须迅速送往正规医院，进一步规范急救治疗。若无法确定是否为毒蛇，应按毒蛇咬伤处理，以保证生命安全。蛇咬伤后可以用嘴把毒血吸出来吗？若不能确定是否为毒蛇，要将伤口处的血液吸出，最好使用拔火罐、吸乳器等工具，若无器具，也不建议用嘴吸出，口腔中任何一个小伤口（溃疡或龋齿等）都可能使毒液进入自己的体内。因此，为了安全起见，不建议用嘴吸毒液，还是立刻就近就医。蛇咬伤后的伤口如何清洗？有条件者可用 0.05% 高锰酸钾液或 3% 过氧化氢冲洗伤口。若无，可用冷水、肥皂水、盐水等冲洗伤口。避免使用冰块或冰水。蛇咬伤后包扎的位置应如何进行选择？蛇咬伤后要立即以宽布带等绑扎在伤口上方约 5 厘米左右处。防止毒液扩散。结扎无须过紧，以能用力伸入一个手指为宜，留有活结，方便松解。每 30 分钟松解一次，每次 1～2 分钟，防止影响血液循环而造成组织坏死。例如脚后跟被咬伤，要在小腿上距离伤口 5 厘米处包扎。绑扎后需注意避免肢体坏死、加重损伤。蛇咬伤后一定要去医院吗？是的。被蛇咬伤后应急处理后，必须将患者迅速送往正规医院，接受进一步的规范治疗。若无法确定是否为毒蛇，应按毒蛇咬伤处理，以保证生命安全。另外，有些人在被蛇咬伤后，并没有立马感觉到疼痛等不适，这种情况也要及时去医院。有的毒蛇所分泌的毒液可能半小时甚至 1 小时后才会引起症状，这种情况更加危险，因为容易导致人们的麻痹大意。等出现症状后再去医院的话，很可能导致死亡。蛇咬伤后应该去哪个科就诊？蛇咬伤后若很快出现畏寒发热、烦躁不安等全身症状，说明肯定是毒蛇咬伤，要先到医院的急诊科紧急处理，生命体征平稳后会转到普外科进行治疗。若未出现上述症状，可先到普外科就诊。若是蛇咬伤后很久，如一个月，此时生命体征平稳，没有生命危险，但伤口溃烂、组织缺损，或者伤口愈合后产生很明显的疤痕，可到烧伤科或整形科（有些医院的烧伤科和整形科没有分开，是同一科室）接受治疗，具体可咨询就诊医院的导诊人员。蛇咬伤后如何治疗？解毒药物：抗蛇毒血清。抗蛇毒血清含有特异性的抗体，可中和相应的蛇毒，具有解毒作用，用于治疗毒蛇咬伤。毒蛇咬伤后，应迅速注射抗蛇毒血清，愈早愈好。其他疗法：针对出血、休克、肾功能不全、呼吸麻痹等症状，分别进行相应治疗。蛇咬伤患者如何选择就诊医院？每个医院都有抗蛇毒血清吗？不是的。目前抗蛇毒血清很紧俏，很多医院都没有，一些级别较高的医院也不一定有。对于经常出没于毒蛇活动区的人员，及时了解当地或最近的有抗蛇毒血清的医院是非常有必要的。蛇咬伤患者在注射抗蛇毒血清前为什么要做过敏试验？抗蛇毒血清中所含的蛋白质对于人体来说可能是外来过敏性物质，人体会对其产生排斥反应。有的人排斥反应很强，就会发生过敏。轻则瘙痒起疹，若发生严重过敏反应，患者出现脉搏细速、血压下降，可以丧命。因此，打抗蛇毒血清前要做过敏试验。蛇咬伤患者对抗蛇毒血清过敏，怎么办？这种情况下要采用脱敏注射法。脱敏注射法是将需要用的血清分成很多次注射，每次注射的量很少，这样可以减弱机体的过敏反应，又能较安全地中和蛇毒。但要注意，一旦有任何不适，都要及时向医生报告，以确定是否继续注射。蛇咬伤患者遇到的毒蛇不同，注射的抗蛇毒血清一样吗？抗蛇毒血清有单价和多价，前者的特异性较强，针对单一的毒蛇咬伤。后者的覆盖面较广，对很多种类的毒蛇咬伤均有效。对于已知的蛇类咬伤，可用针对性强的单价血清，如蝮蛇蛇毒血清、银环蛇蛇毒血清。若不清楚蛇的种类，要使用多价血清。医生会依据情况判断需要使用哪种血清的。蛇咬伤患者注射抗蛇毒血清后可能会有什么不良反应？过敏性休克：患者突然出现胸闷、出冷汗、恶心、脉搏细速、血压下降、昏迷等症状，如不及时抢救可以迅速死亡。此时需由医护人员紧急抢救。血清病：主要症状为皮疹，常于注射部位首先发生。也有发热，部分患者有面部及手足的水肿。一般说来可自己痊愈，明显不适的话，可由医生开药，针对每个症状进行治疗，如发热者可用阿司匹林等解热镇痛药。蛇咬伤后抗蛇毒血清要注射几次？只需要注射一次即可，但量一定很足，以充分中和蛇毒。具体注射的量与毒蛇种类有关，由医务人员综合判断。蛇咬伤后注射的抗蛇毒血清一般价格多少？各地价格水平不同，通常抗蛇毒血清 300～500 元一支。蛇咬伤要打破伤风针吗？要的。蛇牙上有很多细菌，人被咬伤后伤口被其污染，故应打破伤风针，预防破伤风的发生。蛇咬伤患者出院后还要继续治疗吗？若救治不及时而造成组织坏死，需进行截肢、皮肤移植等手术，出院后要涂抹淡化疤痕的药物，直到疤痕颜色和周围差不多，具体时间以医嘱为准。若无其他疾病，不需常规服用药物。具体是否服用药物和患者是否有其他疾病有关，遵从医嘱即可。蛇咬伤后通常多久可以恢复？首先，蛇咬伤后人体的恢复时间和个人营养状况、年龄、是否为毒蛇、咬伤后的紧急处理是否到位、送往医院是否及时等有关。若非毒蛇，则伤口和普通的擦伤、碰伤等区别不大，情况好的一周便可恢复。若为毒蛇，注射蛇毒血清生命体征平稳后，恢复情况往往和送往医院的时间有关。有的病人送往医院时已经发生肢体坏死，必须截肢保命，这种恢复要几个月乃至 1 年。所以只有根据具体情况才能判断恢复时间。
蛇咬伤出院后饮食有什么需要注意的？无特殊注意，补充高蛋白的营养食物即可。蛇咬伤出院后日常生活有什么需要注意的？若手被咬伤做了手术，术后不能过度活动手指，防止裂开。拆线后可慢慢活动手指，即使有点痛也要试着慢慢伸直手指，防止疤痕生长过多导致手指不能伸直。术后 7 天之内尽量避免手术部位沾水。严格遵守医生嘱咐服药及复诊。
蛇咬伤应如何避免？避免在草丛、土堆等蛇出没的场所坐卧，禁止用手伸入鼠洞和树洞内。蛇喜湿热，故下雨前后在田间、沟边、草丛湿地等处时，应特别保护好手足，穿好鞋袜，扎紧裤腿。手中可持一小木棍或树枝，把蛇赶走。在野外宿营时，应检查有无蛇潜入帐篷。夜间活动需带手电筒，避免误踏蛇体，如遇见毒蛇，应远道绕过。对于死蛇或蛇的头部已与身体断开的情况，要保持警惕，做好防护工作。因为蛇头即使已被切下，在一段时间内，都有咬伤人的可能。蛇咬伤的患者身体恢复后，人会产生免疫力吗？不会的。蛇咬伤后，蛇毒作为异物进入人体，人会产生抗体，但这个抗体不足以抵抗剧毒的蛇毒，所以我们要紧急注射蛇毒血清。至于恢复后，一段时间内人体内都是有抗体的，但这并不代表如果此时再次被咬，人体就不用注射蛇毒血清。现在市场上的蛇毒血清都是从马体内提取的，从给马注射蛇毒，到从马体内提取抗体，一般需要几个月的时间，这就说明至少在马体内，产生足量抗体是一个没有那么快的过程。关于人体被蛇咬伤后多久进入抗体产生的高峰期，目前暂时没有相关的研究报道。
室颤
心室颤动是什么？心室颤动（ ventricular fibrillation , VF ）简称室颤，是一种严重的心律失常，指心室发生无序的激动，致使心室规律有序的激动和舒缩功能消失，是致死性心律失常。心室颤动在什么情况下容易发生？常见于冠心病急性心肌梗死（心肌梗塞），心肌病，爆发性心肌炎，电击或雷击，低温，药物中毒，自缢，窒息，溺水，心脏或大血管外伤和手术等；也常常发生在各种疾病的终末状态，如心衰，肾衰，呼衰等。
心室颤动有什么表现？临床症状包括突然的意识丧失、抽搐、呼吸停顿甚至死亡。听诊心音消失、脉搏触不到、血压亦无法测到。自行恢复的极少，往往需要快速心肺脑复苏，超过 10 分钟以后再行心肺脑复苏，难以复苏成功。心室颤动后心肺复苏应该怎么做？2010 年，研究表明，单纯胸部按压心肺复苏（没有口对口人工呼吸）和传统方法一样有效，美国心脏协会随即对所推荐的心脏骤停患者心肺复苏流程进行了大幅改变。以下是如何对成人进行心肺复苏的两种方法。查看生命体征：排除险情，确定自己在对昏迷患者进行心肺复苏时周围环境是安全的，如无明火等。查看患者是否清醒并及时求救：在确定周围环境安全后，立即拍打患者双肩并呼叫患者，一旦发现患者无反应、没有呼吸或呼吸不正常（如仅有喘息），要在最短时间内呼叫 120，并立即启动心肺复苏。如果患者能进行正常的呼吸，不要实施心肺复苏。否则会导致心脏停跳。提示：心脏骤停的表现并非总是很直观，切忌由于犹豫不决或忙于检查脉搏等额外动作而耗费了宝贵的抢救时间。无需检查有无脉搏，除非你是接受过训练的医疗人员，否则检查脉搏会浪费许多宝贵的时间，这些时间应该用于胸外按压。进行心肺复苏：让患者平躺。确保让患者尽可能平躺，这能防止你在胸外按压时使患者受伤。将一只手的掌根置于患者胸骨上，在两个乳头之间。把另一只手放在这只手的上面，掌心朝下。身体应在两只手的正上方，以确保手臂伸直不倾斜。胸外按压 30 次。进行胸外按压时，两只手在胸骨上直接向下压，帮助心脏跳动，下压幅度为 5cm。胸外按压对于纠正不正常的心律（心室颤动或无脉性室性心动过速）更为关键。  *以较快的节奏进行胸外按压。有些机构建议按照上世纪七十年代的一支迪斯科热曲 Stayin' Alive 的节奏进行，或者是以大约每分钟 103 下的速度进行。继续进行直至救援来到；在换人或者准备电击时，使胸外按压暂停的次数最小化。尽量将间断限制在 10 秒之内。进行两次人工呼吸（供选择）：美国心脏协会认为人工呼吸不再是心肺复苏的必要部分，因为胸外按压更重要。如果接受过心肺复苏的训练，并且很有自信，在胸外按压 30 下后，可进行两次人工呼吸。如果以前从没进行过心肺复苏，或者接受过训练却很生疏，则建议只进行胸外按压就可以。重复以 30 为循环的胸外按压。如果你在进行人工呼吸，持续进行以 30 个为一循环的胸外按压和以 2 个为循环的人工呼吸。使用自动体外心脏除颤器：如果临近的地方有自动体外心脏除颤器可用，那就尽快使用以恢复患者的心跳。使用时需确保临近的地方没有水和导电物体。具体操作根据说明书进行。
心室颤动的原因有哪些？冠心病，尤其是急性心肌梗死或急性冠状动脉缺血。心肌病伴完全房室传导阻滞者。严重电解质紊乱，如严重低钾或高钾。药物毒性作用，如奎尼丁、洋地黄、氯喹、锑剂等药物中毒。自然或人祸：触电、雷击或溺水等各种室性心动过速进一步恶化。
心室颤动应该怎么样确诊？心电图可以确诊，表现 QRS-T 波群完全消失，代之以形状不一、大小不等、极不规则的心室颤动波，频率为 250～500 次/分钟。最初的颤动波常较粗大，以后逐渐变小，如抢救无效最终将变为等电位线，示心脏电活动停止。但在发生突然意识丧失，呼吸减慢或停止，首先应先紧急心肺脑复苏，临床确诊的往往是在心电监护下确诊的。心律失常还有哪些类型？心律失常最常见于早搏，有房性早搏，室性早搏，房颤等。心室颤动和房颤有什么区别吗？房颤正常人也可发生，位置在房室结以上，不影响心室搏动，影响少部分血流动力；而室颤不会发生在正常人身上，位置在心室，严重影响心室输出，故几乎没有血流动力，不积极抢救会死亡。心室颤动到底发生在心脏左右心室中的哪个心室？室颤是心室因电活动不正常，影响心室心肌收缩，不分哪个心室。
心室颤动如何治疗？室颤的常见原因是心肌梗塞，因此应该先心肺脑复苏，有电除颤设备可以先除颤，复苏成功后再开通冠状动脉；自缢、窒息、溺水等患者应先解除气道梗阻；心脏手术中可以心脏胸内按压，胸内心脏电除颤，给以肾上腺素强心治疗或胺碘酮抗心律失常治疗等。心室颤动时做的电复律是怎么回事？电复律是利用高能直流电瞬间贯穿心脏，从而终止各种快速异位性心律失常，恢复窦性心律的电学治疗方法。电复律分为同步电复律和非同步电复律，同步电复律主要用于治疗心室扑动、心室颤动以外的危及生命的且其他治疗无效的快速性心律失常如室上速、室扑或室速；非同步电复律仅用于心室颤动和心室扑动。心室颤动在儿童身上有发生的吗？一般情况下儿童很少发生，如果儿童突然发生意识不清，呼吸困难，最多见是窒息。心室颤动在癫痫患者身上容易发生吗？一般情况下，癫痫患者有意识丧失发生，多见于气道痉挛，应注意气道管理，终止癫痫发作。
心室颤动患者应该注意什么？严格遵守医生的治疗建议，使用药物，或需要植入心律转复除颤器治疗。注意休息，晚上宜早睡，不要熬夜，有失眠者，在心脏早搏护理时应额外在医生指导下适当服些镇静剂或安眠药，以保证大脑皮层能得到充分休息。在饮食上对心脏早搏护理应注意：不吸烟，不饮酒，饮食不过饱，少吃刺激性食物如酸、辣等调味品，少喝浓茶或咖啡，因为这些食物都可使心肌兴奋性增高，诱发早搏。认真遵守医嘱服用抗心律失常药物，在服药期间应注意有无药物不良反应。
心室颤动可以预防吗？室颤一般不能预防，可能是外部因素导致，如外伤，溺水，低温等，可能是内部因素，如急性心肌梗塞，高钾血症等，安放带自动除颤功能的起搏器患者可以自行除颤转复。心室颤动的患者必须要安放起搏器预防再次发作吗？安放起搏器一般是针对慢性心律失常有明显晕厥、黑蒙患者的，这部分患者的心律失常类型主要为严重房室传导阻滞，窦性心动过缓，窦性停搏等。对 24 小时动态心电图发现有短阵室速、室颤的患者，可以用带自动除颤功能的起搏器「保驾护航」（俗称 ICD，植入型心律转复除颤器）。
突发性耳聋
突发性耳聋是什么病？突发性耳聋（sudden deafness）或称突发性聋、突聋，是指突然发生的由于接收或处理听觉信息器官出现障碍所致的听力损失。该病的病因众多，可由感染、听神经瘤、外伤、药物、自身免疫及内耳供血障碍等多种不同病因所引起，但大多数患者的病因无法明确。治疗方法针对所查到的不同病因，进行相应的病因治疗；若病因不明确，则进行经验疗法，包括使用糖皮质激素、高压氧治疗等。该病有自愈倾向，一部分患者可自行得到不同程度的恢复。年轻患者预后较好。若治疗前听力损失严重或伴有眩晕等，可能预后不佳。突发性耳聋常见吗？突发性耳聋并不少见，每年 10 万人中大约有5 ~ 20个人发病。任何年龄都可能发病，50 ~ 60岁患者最多见，近年来越来越多年轻患者发病。男女发病无明显差异。
突发性耳聋有什么表现？突发性耳聋主要表现为突然发生的听力下降。患者通常表现为在数分钟、数小时或一两天之内（一般在 12 h 左右，不超过 72 h ）听力下降至最低点，至少在耳鼻喉科常用检查纯音听阈测定中至少连续三个频率听力下降 ≥ 30 dB，可伴耳鸣、耳堵塞感，伴眩晕、恶心、呕吐，但症状不会反复发作。该病可根据纯音听阈测定结果分为六型：低频型、中频型、高频型、平坦型、全聋型及其它。突发性耳聋会造成哪些不良后果（并发症）？该病主要影响听力，可伴耳鸣、耳堵塞感，伴眩晕、恶心、呕吐，潜在的不同病因还可以引起其他不同症状，如发热、行走不稳等。突发性耳聋会彻底变聋吗？该病起病时发展迅速，常在一天之内使听力降至最低点，严重的患者可全聋。
突发性耳聋的原因是什么？突发性耳聋可为多种不同病因所引起，但大多数患者之病因不详。病毒感染所致的病毒性神经炎或耳蜗炎可能是最常见的病因，其次脑膜炎、梅毒、艾滋病患者也可表现出突发性耳聋。肿瘤、外伤等伤及内耳或听神经也可引起突发性耳聋。一些具有耳毒性的药物可引起突发性耳聋，如氨基糖苷类抗生素（包括链霉素、庆大霉素等）、红霉素、抗肿瘤药物（如长春新碱、顺铂等）。一些自身免疫病患者如 Cogan 综合征、系统性红斑狼疮、颞动脉炎以及多发性结节动脉炎等也可伴随感音性耳聋。内耳的供血动脉——内听动脉——闭塞可导致突发性耳聋。另外，精神心理因素如情绪创伤等也与该病的发病相关。突发性耳聋容易发生在哪些人？易患人群并不十分确切，所有人群都可能发病。中老年人、同时患有自身免疫性疾病或梅毒、艾滋病者可能会增加发病概率。受凉、情绪创伤病史可能是某些患者的发病原因。
突发性耳聋需要做哪些检查来诊断？该病的确诊主要根据病史，结合纯音听阈测定进行临床分型。然而，为了进一步搜寻可能存在的导致突发性耳聋的病因，进行病因治疗，需要根据患者情况进行传染病、风湿免疫病、耳部影像学等多项影像及实验室检查。突发性耳聋为什么要做纯音听阈测定检查？检查时有什么注意事项？纯音听阈测定是受检耳对不同频率的纯音恰能听到的最轻声音，是判断听敏度的标准行为测听法。该检查可将感音性耳聋与容易混淆的传导性耳聋相鉴别，其次若连续三个及以上频率听力下降 ≥ 30 dB，结合病史可帮助明确突发性耳聋的诊断，另外临床医师可根据纯音听阈测定结果对突聋进行分型，帮助判断病情。该检查没有创伤和痛苦，但需要患者配合。在检查前去除耵聍栓塞和眼镜、头饰、助听器等，在医师的指导下，当听到很轻微的纯音就立即做出反应(手按信号灯或伸出手指表示)，听不到声音立即停止反应，一次测一耳，两耳分别测。检查结果的准确程度依赖于患者与医师的配合，患者只要听到轻微纯音就应及时做出反应。突发性耳聋容易和哪些疾病混淆？怎么区分？该病需首先与导致传导性耳聋的疾病相鉴别，主要区分方法为详细的病史与纯音听阈测定或听觉诱发电位的检查。
突发性耳聋要去看哪个科？耳鼻咽喉科。突发性耳聋需要治疗吗？能自己好吗？需要治疗。虽然该病有一定的自愈倾向，少数患者可自行恢复，但积极的治疗可明显提高恢复概率，同时需要排除导致突发性耳聋的可能的病因，如肿瘤、感染、免疫、血管闭塞等。所以，越早治疗越好，治疗开始的时间可影响恢复概率。一般发病 7 ~ 10 天内开始治疗者效果较好。突发性耳聋需要住院吗？一般需要住院观察治疗，同时筛查可能的病因。突发性耳聋怎么治疗？该病的治疗包括病因治疗与经验治疗。针对所查到的不同病因，需进行相应的病因治疗。如感染性病因者用抗感染治疗，肿瘤患者采取手术或其他相应治疗，药物中毒者停用耳毒性药物，并采用营养神经、改善微循环、激素等治疗。经验疗法，由于多数病因不清的患者，可采用经验性治疗，方案包括糖皮质激素 使用强的松冲击治疗，后逐渐减量，一般 10 天为一疗程。高压氧治疗 该疗法是在超过一个大气压的环境中呼吸纯氧气的治疗方法，有助于提高内耳的氧浓度。临床观察该方法有一定疗效。改善血液循环、抗病毒治疗 2006 年国内指南明确了改善血液循环及抗病毒治疗有一定疗效，但 2012 年美国指南不推荐使用改善血液循环及抗病毒治疗。突发性耳聋的治疗药物有哪些常见副作用？糖皮质激素为突发性耳聋的推荐经验性治疗药物，但需注意排除激素治疗的相对禁忌证（如感染、青光眼、消化道溃疡伴出血、控制较差的高血压与糖尿病等），同时需警惕激素相关不良反应（如消化道出血、低钾、肥胖、水钠潴留、骨质疏松等）。突发性耳聋能彻底治好吗？要治疗多久？由于突发性耳聋的病因大都不明确，治疗的时间和效果也不能一概而论。总体来说，越早治疗，效果越好，但是也有患者存在不能治好的情况（即听力不能恢复到患病前的水平）。对于病因不明的特发性突聋，大约 1/3～2/3 患者可能在 2 周内听力部分恢复，那些在 2 周内听力恢复一半以上的患者预后较好。而前 2 周听力几乎没有改善的患者不太可能出现显著的恢复。对于发现确切病因的突聋，恢复情况需根据不同病因而不同。年轻患者、早期治疗者痊愈可能性较大。突发性耳聋治好后需要复查吗？该病一般半年后需复查，需前往耳鼻喉科专科门诊就诊，并复查纯音听阈测定等检查。突发性耳聋会复发吗？有一定复发几率。突发性耳聋治不好怎么办？对于听力未完全康复患者，可佩戴助听器或其他听力辅助设备。对于初始治疗失败的患者可能可考虑鼓室内类固醇激素灌注治疗，但目前该手段的临床试验证据较少。
突发性耳聋患者在饮食上要注意什么？低钠饮食有利于减轻可能的膜迷路水肿，所以在饮食中注意低盐饮食，同时注意避免刺激性饮食。多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理。突发性耳聋患者在生活中要注意什么？避免受凉、熬夜与过度劳累，避免前往高海拔地区；对于听力恢复不佳者需要调整心态，保持情绪平稳，心情舒畅，积极控制高血压、糖尿病、风湿免疫性疾病等慢性疾病。
突发性耳聋怎么预防？由于该病的病因众多，故而不同发病机制的突聋预防方法不同。对于内听动脉闭塞所致突聋，积极控制高血压、高血脂及糖尿病等导致动脉粥样硬化的慢性疾病可减少发病风险；对于与风湿免疫疾病及肿瘤相关的突聋，积极治疗与控制原发病可有助于预防发病；对于外伤、药物、感染相关的突聋，避免外伤与服用耳毒性药物，避免受凉与过度劳累等有助于减少发病风险；对于病因不明的特发性突聋，无有效的预防方法，但保持心情舒畅与规律健康的生活方式也是有益的。
头皮撕裂伤
头皮撕裂伤是什么病？头皮撕裂伤，顾名思义，就是由各种外伤导致的头皮部位的撕裂样损伤，可发生于摔伤、撞击伤、锐器伤、动物或人咬伤等情况。头皮撕裂伤在急诊外科很常见，通常不严重，主要表现为疼痛、出血，经过清创缝合包扎即能痊愈，预后良好，不会对生活造成大的影响。
头皮撕裂伤有哪些常见表现？头皮撕裂伤最常见的表现就是受伤部位的疼痛、出血，因头皮血管丰富，肉眼下出血状态可能会比较吓人，但通常出血量不会太大；如果有合并其他头部损伤，则可能伴随意识状态改变、剧烈头痛、呕吐等相应的症状。头皮撕裂伤会造成哪些严重后果？单纯的头皮撕裂伤通常不会导致严重的后果，但如果损伤面积大，伤口污染严重，伤口局部感染，或合并颅骨骨折、颅内出血等其他合并症，则可能出现失血性休克、继发血运感染、脓毒血症、脓毒性休克、脑疝等，严重者可危及生命。
头皮撕裂伤是什么原因引起的？头皮撕裂伤主要由外伤导致，如摔伤、撞击伤、锐器伤、动物或人咬伤、机器绞伤等。
头皮撕裂伤时，需要做哪些检查？头皮撕裂伤通过接诊医生详细的体格检查通常即可诊断，包括判断撕裂伤的长度、深度、形状，有无肉眼可见的污染或异物，有无皮肤缺损等。如果医生怀疑有异物残留可能（如玻璃、金属、石子等），就需要拍 X 线平片来识别，也可能会做超声检查来识别一些 X 线下不能显影的异物。而如果医生怀疑有颅骨骨折或其他颅内损伤的可能（医生通常会根据查体及病史来做出判断），则可能需要完善颅脑 CT 检查来进一步评估。如果评估后需要进一步手术治疗，医生还会开出一些相关的术前抽血检查项目。
头皮撕裂伤要去看哪个科？头皮撕裂伤通常是外伤引起的急性病症，应去就近医院看急诊外科；如果头皮伤口很大，有需要植皮的严重缺损，或者有颅骨骨折、颅内出血等合并症，急诊科医生通常会请整形外科、神经外科等相关专科医生会诊。头皮撕裂伤能自己好吗？头皮撕裂伤如果伤口不大，止血良好，没有大块头皮缺损，且没有其他合并症，通常也可自行愈合，但是可能存在感染、伤口迁延不愈等风险，故还是建议去医院就诊。头皮撕裂伤怎么治疗？单纯的头皮撕裂伤，医生通常会在进行伤口探查后根据具体情况予清洁、消毒、止血、麻醉、缝合（或钉合）、包扎等处理。然后会根据需要打破伤风疫苗，妊娠女性应接受破伤风疫苗及白喉类毒素疫苗，如为动物咬伤则需要打狂犬病免疫球蛋白及狂犬病疫苗。大部分头皮撕裂伤患者不需要抗生素治疗，如果有伤口存在严重污染、患者本身存在血管功能不全或者其他免疫缺陷等情况，那么医生会根据具体情况开预防性抗生素。如果患者有其他严重合并症，比如严重的车祸伤导致的其他危及生命的状况（如脾破裂、骨盆骨折、气道损伤等），那么医生会优先处理这些情况而对头皮撕裂伤仅做简单的加压包扎以延后再治疗。头皮撕裂伤需要住院吗？头皮撕裂伤通常只需要门诊治疗并复查，如果有其他严重合并症，则可能因合并症需要住院治疗。头皮撕裂伤能彻底治愈吗？可以。
头皮撕裂伤的患者在饮食上要注意什么？单纯的头皮撕裂伤饮食上没有特殊禁忌，注意多吃水果、蔬菜，荤素搭配，烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料，少吃腌制品，尽量不喝酒。头皮撕裂伤的患者如何护理伤口？头皮撕裂伤的患者应密切关注伤口情况，保持缝合或钉合处干燥且被纱布敷料覆盖，视缝合材料不同，大多数伤口在 24～48 小时后可暴露于空气中（除非为防止血肿而需要加压包扎）。当不再需要保持伤口干燥时，可用肥皂和水轻轻清洗该处，但不要把伤口浸泡在水下，清洗完毕后应将伤口拍干并涂抹抗生素软膏。头皮撕裂伤需要复查吗？怎么复查？需要。头皮撕裂伤的患者根据伤口情况，特别是缝合或钉合伤口的材料不同，需要在首次就医后的 7～14 天去医院复查拆线，评估伤口愈合情况。如有伤口红肿流脓、伤口裂开等情况要立即复诊。头皮撕裂伤的患者可以剧烈运动吗？头皮撕裂伤的患者，不建议在受伤后 1～2 周内剧烈运动，可能导致伤口的再次裂开或感染。
头皮撕裂伤可以预防吗？怎么预防？头皮撕裂伤的预防主要是生活中意外事件的预防，如从事车床等特殊工种者需在工作中佩戴安全帽；行驶机动车时按要求系好安全带或佩戴头盔；从事轮滑、攀岩等运动时做好防护措施等。
肾脏病
肾脏疾病是什么？肾脏是人体的泌尿器官。肾脏疾病是指各种原因导致的肾脏滤过功能、重吸收功能、排泌功能以及内分泌功能受损的疾病。一般来说肾脏疾病包括各种原因导致的肾小球、肾小管、肾血管疾病。其中，短时间内肾脏功能受损明显时称为急性肾损伤，而患有慢性肾脏病的患者如果病情不能得到有效控制，将发展为慢性肾衰竭。人体通过肾脏产生尿液，因此肾脏疾病通常表现为尿的异常，包括血尿、尿中泡沫增多、尿量减少等，此外还常见眼睑及腿部水肿、贫血、高血压等症状。疾病严重时影响其他系统亦会引起其他相关症状。引起肾脏疾病的原因有很多，包括免疫、感染、遗传等因素，此外患有高血压、糖尿病等基础疾病的患者应当注意控制血压、血糖，注意保护肾功能，延缓疾病的进展。肾脏疾病常见吗？肾脏疾病是常见疾病。肾脏疾病的种类有很多，引起肾脏疾病的原因也有很多，包括感染因素、免疫因素以及遗传因素等。尤其值得关注的是，随着我国高血压、糖尿病等基础疾病发病率的升高，高血压肾损害和糖尿病肾病也越来越常见。肾脏可以分为哪些组织？肾脏的最主要的功能是滤过和重吸收功能，能完成这个功能的基本单位为肾单位。肾单位分为肾小体和肾小管，肾小体包括肾小球毛细血管丛和肾小囊（又称为包曼囊），肾小管包括近曲小管、髓袢、远曲小管还有集合管。除肾单位外，肾脏还有肾小球旁器、肾间质等，前者可以分泌肾素等物质来调节肾小球滤过率。肾脏疾病有哪些常见类型？依据发病原因的不同，肾脏疾病可以分为原发性肾脏疾病、继发性肾脏疾病以及遗传性肾病。继发性肾病一般是指肾脏以外的疾病导致的肾脏损害，较为常见的有狼疮性肾炎、糖尿病肾病、血管炎肾损害、高尿酸血症肾损害、乙肝病毒相关性肾炎、骨髓瘤性肾病等。原发性肾病根据原发病变部位的不同，肾脏疾病有肾小球疾病、肾小管疾病以及肾血管疾病。依据肾活检病理诊断不同，肾小球疾病可以分为各种病理类型。根据肾功能受损时间长短，可分为急性肾损伤和慢性肾衰竭。短时间内肾功能迅速减退出现一系列尿毒症表现的疾病称为急性肾损伤，而慢性肾衰竭则是各种慢性肾脏病持续进展的最终结局。
肾脏疾病有哪些分类？都有什么特点？肾脏疾病有各种各样的类型，病因不同，临床表现也不尽相同。原发性肾小球疾病主要表现为血尿、蛋白尿、水肿、高血压还有肾功能异常等，可分为急性肾小球肾炎、急进性肾小球肾炎、IgA 肾病、肾病综合征、无症状性血尿和（或）蛋白尿以及慢性肾小球肾炎。继发性肾病一般指其他系统累及肾脏的疾病，一般系统性红斑狼疮、糖尿病、血管炎、痛风肾损害（也就是俗称的痛风）、高血压均容易导致肾脏损害。间质性肾炎（肾小管-间质性肾炎）指多种因素导致肾小管功能受损的疾病，可分为急性和慢性，常见病因是感染和有肾损害副作用的药物。肾小管疾病包括肾小管酸中毒和 Fanconi 综合征，前者可分为近端肾小管酸中毒、远端肾小管酸中毒、混合型肾小管酸中毒以及高血钾型肾小管酸中毒，这类疾病一般是由于遗传、中毒等原因导致肾小管酸化功能障碍。肾血管病包括肾动脉狭窄、肾动脉栓塞和血栓形成、小动脉性肾硬化症以及肾血栓形成。常见临床表现为高血压、尿的改变、腰背部疼痛，实验室检查尿检异常，常有血尿、蛋白尿、肌酐升高等表现。此类疾病影像学检查比如超声、 CT 、磁共振血管造影等检查常常能够提供线索。急性肾损伤以往称为急性肾衰竭，根据发病原因的不同可分为肾前性、肾性和肾后性急性肾损伤，临床症状常见毒素和水在体内积聚的症状，例如恶心呕吐、乏力、尿量减少等症状。慢性肾衰竭可能出现的症状非常多，会有各个系统受到影响，包括水、电解质紊乱，出现局部或全身皮肤水肿、胸腔或腹腔积液、酸中毒、高钾血症以及钙磷代谢异常；脂肪、蛋白质代谢紊乱，出现蛋白质分解增多合成减少、高脂血症；心血管系统相关症状：可能出现肾性高血压、心力衰竭、心包积液、尿毒症性心肌病、动脉粥样硬化等；呼吸系统相关症状：酸中毒导致呼吸深长、尿毒症肺水肿导致憋喘、呼吸困难等；消化系统相关症状：出现恶心呕吐、食欲减退以及消化道出血等症状；血液系统相关症状：主要为肾性贫血以及血小板功能减低导致容易出血不止；神经系统相关症状：早期可能出现乏力、失眠等症状，随后会出现性格改变、抑郁、记忆力减退等，疾病进展到尿毒症期时可能出现惊厥、谵妄、昏迷、幻觉等症状；骨骼肌肉系统相关症状：出现骨痛、容易骨折、骨骼变形、肌无力、肌萎缩以及肢体末端感觉异常等症状；内分泌功能紊乱：可能出现促红细胞生成素、1，25-（OH）2D3 不足和肾素增多；糖代谢异常；下丘脑-垂体相关激素紊乱（例如泌乳素、促黑色素激素、促黄体生成素、促卵泡激素、促肾上腺皮质激素等）；外周内分泌腺的相关激素紊乱，可能出现继发性甲状旁腺功能亢进引起纤维囊性骨炎和骨折、甲状腺素水平减低、性腺功能减退等等。
肾脏疾病有哪些常见原因？肾脏疾病根据原因可以分为原发性、继发性以及遗传性。遗传性疾病：常见多囊肾、Fanconi 综合征、Alport 综合征，此外还有薄基底膜肾病、Fabry 病、胱氨酸尿症等等，遗传方式也有不同，有常染色体显性遗传（例如多囊肾病）、X连锁显性遗传（Alport综合征）等等。继发性肾病：指继发于全身系统性疾病的肾脏损害，有明确的病因，例如系统性红斑狼疮、糖尿病、高血压、血管炎、骨髓瘤等等。此类肾病重点在于控制原发疾病，延缓肾衰竭的进展。原发性肾脏疾病的病因很多，不同的疾病病因有不同的倾向：肾小球疾病常与免疫反应有关，例如急性肾小球肾炎主要是与 β -溶血性链球菌感染诱发的免疫反应有关，该病常常发生在扁桃体炎、猩红热、皮肤感染后 1～3 周之后。慢性肾小球肾炎常与免疫介导的炎症有关；间质性肾炎、急性肾功能衰竭常常与肾毒性药物和毒物相关，例如有肾毒性的抗生素、磺胺类药物、抗惊厥药物、造影剂以及身体内产生的相关物质（例如血红蛋白、肌红蛋白）等。肾血管疾病一般与肾脏动静脉管腔狭窄相关，引起动静脉狭窄的原因可有动脉粥样硬化、大动脉炎、肾静脉血栓形成等，其中动脉粥样硬化是我国肾动脉狭窄最常见的病因。当患者由于大量失血、脱水、休克或者心衰导致肾脏血流灌注不足，或者出现严重尿路梗阻（常见原因有结石、肿瘤）时可能出现急性肾衰竭，此时需要尽快纠正病因，失血、脱水的患者需要尽快输血、输液补充体内血容量，维持肾脏的灌注，有尿路梗阻的患者应当尽快去除梗阻，避免肾脏持续受损。此外还有很多肾脏疾病尚未能完全明确病因，仅能推测与感染或者免疫因素相关。
肾脏疾病的诊断主要依靠哪些检查？尿液检查：肾脏是产生尿液的器官，因此尿液检查占有很重要的地位，尿常规、24小时尿蛋白、尿细菌培养、尿涂片查抗酸杆菌可以检测出尿中红细胞、白细胞、管型、尿蛋白及尿中细菌。尿液的检查可以初步诊断肾脏有无疾病。血液学检查：可以通过血清肌酐值计算肾小球滤过率，同时可以检测血红蛋白、叶酸、铁蛋白、促红细胞生成素等指标明确有无贫血及是否是肾性贫血。影像学检查：可以通过彩超初步明确双肾大小以及是否存在尿路结石；尿路造影、CT 可以明确是否存在尿路梗阻；放射性核素检查在各种慢性肾脏疾病中常被应用于评估肾小球功能。肾脏穿刺检查：肾脏穿刺能够明确肾脏病理，对于明确各种肾小球疾病的诊断、分型、分期具有重要意义。目前磁共振检查在肾内科应用较少，主要用来观察肾脏缺血情况，放射性核素检查在各种慢性肾脏疾病中常被用来评估肾小球功能。对于继发性肾脏疾病的患者，其原发病的相关检查不做过多阐述。
肾脏疾病应该去哪个科室就诊？各类原发性肾脏疾病应当前往肾脏内科就诊。如果能够明确肾脏疾病是继发性肾病，则前往相应科室就诊，例如系统性红斑狼疮患者应当前往风湿免疫科规范诊治，骨髓瘤患者应当前往血液科规范诊治。肾脏疾病应该如何治疗？有明确病因或者诱因的患者，应当正规诊治原发病，及时去除诱因，同时应当保持健康的生活方式和合理的饮食，具体的饮食方案依据病情有所不同。大部分原发性肾小球疾病的病理生理过程均与免疫反应相关，因此糖皮质激素以及免疫抑制剂（例如环磷酰胺）的治疗在肾内科占有一席之地。具体治疗方案依据疾病的病理类型不同。当肾脏疾病持续进展，患者进入尿毒症期时，肾脏替代治疗就成了唯一有效的治疗方法。肾脏替代治疗有腹膜透析、血液透析以及肾移植。三种治疗方案各有优缺点，患者可依据自身情况自主选择。此外肾脏疾病尤其慢性肾衰竭患者容易并发其他系统症状，及时发现并纠正相关并发症能够提高生活质量，延缓肾脏疾病进展。
肾脏疾病的患者生活上要注意什么？患有肾脏疾病患者应当注意休息，避免吸烟饮酒，适量运动，控制情绪，认真管理自身的基础疾病。饮食方面应当多吃富含必须氨基酸的优质动物蛋白，但应控制摄入的蛋白量，避免给予残存肾单位过大的压力。
肾脏疾病可以预防吗？该如何预防？人体的肾脏具有强大的代偿功能，但是我们仍应当提高对肾脏的保护意识，避免接触具有肾毒性的毒物药物，保持良好的生活作息，规律体检，发现问题及时治疗。对于已经发现肾脏疾病患者，为延缓肾脏疾病的进展，预防慢性肾衰竭的发生，控制好高血压、糖尿病等基础疾病，及时治疗肾小球肾炎等疾病非常重要。
糖尿病酮症酸中毒
糖尿病酮症酸中毒是什么？糖尿病酮症酸中毒（diabetic ketoacidosis, DKA）是指糖尿病患者体内胰岛素严重缺乏和胰岛素拮抗激素数量严重超标引起的糖、脂肪和蛋白质代谢严重紊乱综合征。拮抗激素可认为是与胰岛素发挥作用相反的激素，就是能升高血糖的激素。脂肪分解增加，以高血糖、高血酮和代谢性酸中毒为主要表现，属于糖尿病的急性并发症之一。什么是酮体？正常情况下，机体主要通过葡萄糖分解作为能量来源，但在饥饿、葡萄糖缺乏时，或因机体缺乏胰岛素导致葡萄糖不能得到有效利用、大多数葡萄糖被闲置时，就需要脂肪分解产生酮体，这些酮体是替代补充能量的重要来源，尤其是对于脑组织的能量补充。酮体包括 β-羟丁酸、乙酰乙酸和丙酮。什么是酸中毒？为维持机体正常的生理功能，人体体液的酸碱度也维持在一定的范围内。当有过多的酸性物质存在，导致人体血液的正常酸碱度失衡，偏酸，即发生酸中毒。什么是酮血症和酮尿症？当机体因饥饿或禁食等原因导致葡萄糖来源不足，或发生糖尿病时，葡萄糖不能充分被利用，身体需要的能量不足，此时就需要脂肪分解产生酮体供应能量。当产生的酮体超过了机体的利用能力时，酮体就会在血液中堆积，发生了酮血症。多余的酮体经尿排出时，尿酮检查为阳性，称为酮尿症。酮血症和酮尿症统称为酮症。因尿酮体比血酮体检测方法更加简便，因此临床上以尿酮体检测更为常用。正常情况下，血液中有酮体存在吗？在正常情况下，机体可以产生少量的酮体，随血液运输到心脏、大脑、骨骼肌等组织，在这些组织中作为能量来源被利用，因此正常人的血液中存在酮体，但含量极少。目前临床上血酮检测采用的是 β-羟丁酸脱氢酶法，直接针对酮症时浓度最高、且与病情平行的β-羟丁酸水平进行检测， > 1.0 mmol/L 为高血酮， > 3.0 mmol/L 提示可能有酸中毒。正常情况下，尿液中有酮体存在吗？正常情况下，人体血液中的酮体含量极少，使用一般方法很少能检测出尿中微量酮体，所以尿酮在大多数生理情况下为阴性。尿酮阳性可见于哪些情况？以下情况都可能出现：在某些能导致体内葡萄糖不足的某些生理状态下，如高热、长期饥饿、禁食、严重呕吐、腹泻、严重的妊娠呕吐等；病理状态下：比如糖尿病时，胰岛素急剧缺乏而使葡萄糖利用障碍。什么是饥饿性酮症？人体在严重饥饿时，能量摄入严重不足，体内能量供应主要依靠脂肪分解，即使胰岛素并非严重缺乏，脂肪分解过多即可造成酮体堆积，引起酮症，称为饥饿性酮症。
酮体对人体会产生危害吗？少量的酮体可以作为能量来源，被机体分解利用后供能。但是机体利用和清除酮体的能力有限，当脂肪分解产生的酮体量超过这个限度后，过多的酮体就会在体内堆积起来；因为酮体中β-羟丁酸、乙酰乙酸呈酸性，堆积过多就会导致机体发生酸中毒，对人体产生危害。代谢性酸中毒对机体的常见危害有哪些？机体的各种器官、组织和细胞发挥正常的生理作用都需要维持在一定的酸碱度范围内，过酸或过碱都会对机体造成损害。代谢性酸中毒，对心血管系统的影响常见的有：心律失常、心肌收缩力下降、血管扩张、血压下降、休克。酸中毒时，机体的各种酶活性下降，包括负责机体产生能量的酶，导致脑部供能减少，严重时会危及生命。代谢性酸中毒可以引起呼吸加深加快，促进 CO₂ 呼出增加，使酸中毒得到一定程度的缓解。代谢性酸中毒可以引起电解质紊乱，如高钾；慢性代谢性酸中毒常伴有慢性肾衰，还可导致骨骼钙盐释放增加，引起骨骼系统的病变等。糖尿病酮症酸中毒有什么表现？当糖尿病患者的三多一少症状（多饮、多食、多尿、体重减轻）加重，如口渴程度加重，尿量比之前明显增加，恶心、呕吐、腹痛、食欲减退、乏力；呼吸困难、呼气有烂苹果味道；头痛、反应迟钝甚至昏迷时，都提示可能发生了 DKA。糖尿病酮症酸中毒呼气为什么会有烂苹果味？糖尿病酮症酸中毒（DKA）的患者，血液中酮体水平明显增高，致使呼出的气体中带有丙酮，闻起来就会有类似烂苹果的味道。呼气有烂苹果味为 DKA 患者的典型特征之一。糖尿病酮症酸中毒为什么会出现腹痛？DKA 患者出现腹痛可能与代谢性酸中毒导致的食物从胃排至肠道的时间延长、肠梗阻、电解质紊乱、胰腺炎（在严重的代谢性酸中毒时出现）等有关。特别是当酮症酸中毒得到控制时，还有明显的腹痛的患者要怀疑是不是发生了胰腺炎。
糖尿病患者为什么会发生酮症酸中毒？胰岛素能发挥促进机体利用血液中的葡萄糖的作用。糖尿病患者因缺乏胰岛素，或者存在胰岛素抵抗，葡萄糖不能被好好地利用来产生能量，就需要脂肪分解产生酮体来供能。糖尿病病情越严重时，胰岛素越缺乏，就会出现血糖水平再高、机体供能也不足的情况，此时脂肪分解就更加活跃，产生的酮体也更多，当产生的酮体量超出机体的利用和清除能力时，呈酸性的酮体就会在人体堆积起来，发生酮症酸中毒。糖尿病酮症酸中毒的诱因有哪些？任何可加重胰岛素绝对或相对不足的因素，都可成为糖尿病酮症酸中毒的发病诱因。常见的诱因有：胰岛素使用不当，如胰岛素不适当减量、突然停用或胰岛素失效。感染是导致 DKA 最常见的诱因，以呼吸道、泌尿道感染最为常见。饮食不当，如饮酒、进食过多高糖、高脂肪食物等。消化系统疾病，如禁食时间过长、腹泻等，急性胰腺炎也是 DKA 的常见诱发因素。精神因素，精神创伤、过度激动或劳累等。各种应激，如感冒、腹泻、外伤、手术、麻醉、妊娠、甲亢等。药物因素。其他因素，如心肌梗死、脑血管意外等。原因不明，据统计约 10%～30% 的以 DKA 急性起病患者未能发现明确诱因。要注意的是，有的 DKA 患者的起病可能同时存在多种诱因，要注意发现。糖尿病酮症酸中毒的发生可能与哪些药物有关呢？能够影响碳水化合物代谢的药物，如皮质类固醇激素（如强的松、地塞米松等）、噻嗪类利尿剂（如氢氯噻嗪等）、拟交感神经类药物（如减肥药芬特明）、非典型的抗精神病药物（如奥氮平）等可能与 DKA 的发生有关。所以有使用上述各类药物的糖尿病患者，更要注意防范 DKA 的出现。
糖尿病酮症酸中毒和糖尿病酮症有区别吗？区别是什么？有区别。当糖尿病患者体内酮体轻度增加时，机体通过自身调节可以维持血液的酸碱度在正常范围，此时机体仅有酮症而无酸中毒，称为糖尿病酮症；当酮体大量增加，超出机体调节能力时，可出现代谢性酸中毒，即除了有酮症外还有酸中毒者，此时称为糖尿病酮症酸中毒。糖尿病酮症酸中毒的患者血糖都很高吗？糖尿病酮症酸中毒的患者血糖水平一般都较高，大多数大于16.7mmol/L。但还有部分糖尿病酮症酸中毒的患者血糖水平正常或者接近正常，发生的原因与起病前进食过少导致糖原合成减少，或起病后送往医院途中已经补充了外源性的胰岛素等原因有关。糖尿病酮症酸中毒昏迷与低血糖昏迷怎样鉴别？如果有血糖仪测定血糖，是最简单迅速的方法。血糖低于 3.9 mmol/L 基本考虑低血糖。糖尿病酮症酸中毒昏迷的患者一般都有发病的诱因，如感染、应激、胰岛素不恰当减量等，起病早期糖尿病三多一少的症状更加明显，酸中毒加重时可出现恶心、呕吐、腹痛、明显口干、少尿、皮肤干燥、呼吸深快等症状，有的患者可出现呼气有烂苹果味的典型症状，测得的血糖水平常较高，多大于 16.7 mmol/L，尿酮可强阳性。而低血糖昏迷的患者起病前多有进食过少、口服降糖药物或胰岛素使用剂量过大等病史，有低血糖典型表现（Whipple 三联征），即：有低血糖的症状：表现为出汗、颤抖、心慌、乏力，进一步发展为昏迷；发作时血糖低于正常；经补充糖分后低血糖症状迅速缓解。如果是低血糖昏迷常可以补充糖分而快速缓解（昏迷病人不宜口服，会导致误吸、窒息），但如果昏迷不改善则需送医院，需要进一步查明原因。糖尿病患者什么情况下需要检测尿酮体水平？当存在某些诱因（见前述）时出现了疑似 DKA 的症状时，甚至测血糖水平大于 240 mg/dl（约 13.3 mmol/L），则建议监测血酮体或尿酮体水平。糖尿病酮症酸中毒的患者需要接受哪些检查？怀疑糖尿病酮症酸中毒的患者一般需要接受以下检查：血糖、血酮体、尿糖、尿酮体、血清电解质检查、血气分析以及肝肾功能、血常规等。糖尿病酮症酸中毒的患者出现白细胞增高是不是感染了？通常感染的患者可出现血常规中白细胞增高，但这并不意味着白细胞增高就一定是感染了。因感染是 DKA 最常见的诱发因素，若在 DKA 的患者中出现白细胞增高时，就很容易怀疑是不是合并有感染。但研究显示，DKA 的患者在没有明显感染征象的情况下，白细胞也可以高于正常值。此时白细胞的增高可能与酮症酸中毒时机体处于应激状态，导致某些能升高血糖的激素比如皮质醇和去甲肾上腺素增高，以及脱水导致血液浓缩等因素有关。
糖尿病酮症酸中毒治疗时为什么还需要补充葡萄糖？糖尿病酮症酸中毒治疗过程中，刚开始治疗时不能使用葡萄糖液，但当血糖降至 13.9 mmol/L 时应改为 5% 的葡萄糖溶液，并继续补充胰岛素。原因是这时补充葡萄糖一方面可以促进机体利用葡萄糖供能，而减少脂肪分解产生酮体，维持适当的血糖浓度以促进酮症的消除；另一方面是为了防止血糖下降过快，发生低血糖进而加重如脑水肿等不良并发症。糖尿病酮症酸中毒一定需要补充碱溶液么？发生 DKA 时需要根据患者的情况决定是否补充碱溶液，酸中毒程度较轻的患者，一般通过大量的补液和补充胰岛素，可以达到纠正酸中毒的目的，此时并不需要补充碱溶液。相反若盲目地补碱过多过快，反而可产生不利影响，如发生反跳性碱中毒、组织缺氧加重、血钾下降等。糖尿病酮症酸中毒为什么早期要静脉使用短效胰岛素，而不能继续使用皮下注射的胰岛素呢？因为发生 DKA 的患者，体内胰岛素水平非常低，而多种胰岛素拮抗激素（如胰高糖素、儿茶酚胺、肾上腺皮质激素及生长激素等）水平较高，抢救时需要紧急补充胰岛素并需要在短时间内发挥作用，达到抑制脂肪分解和酮体生成、降低血糖的作用。中效、长效胰岛素因起效时间较长，因此不适用；DKA 时机体明显失水，体内缺水时，血液不容易流到皮肤部位，皮下注射胰岛素就不会被快速吸收而发挥作用，反而可能因胰岛素吸收缓慢而造成延迟性低血糖；静脉使用起效时间短，而且能根据血糖下降速度及时调整补充胰岛素的速度和量。因此，静脉使用比皮下注射相对安全。糖尿病酮症酸中毒如不治疗会有哪些后果？糖尿病酮症酸中毒若治疗不及时或治疗不当，可引起多个系统的并发症，如心血管系统（如心律失常、心力衰竭、心肌梗塞等）、脑水肿、急性肾衰竭、严重感染和败血症、消化系统（急性胰腺炎、急性胃扩张）等并发症。
当怀疑自己出现糖尿病酮症酸中毒（DKA）的表现时，患者可以采取哪些紧急措施？当怀疑自己发生 DKA 的表现时，应立即检测血糖水平（有条件者，当血糖大于 13.3 mmol/L 可同时检测尿酮体水平），应饮足够量的不含葡萄糖的水（以盐水为宜），并继续原有治疗方案的胰岛素治疗（不要私自调整剂量），停用双胍类降糖药（如格华止），并立即赶往附近医院接受诊治。
糖尿病患者如何预防糖尿病酮症酸中毒的发生？糖尿病患者可以通过做到下面几项来预防糖尿病酮症酸中毒：坚持合理规律的糖尿病治疗方案：包括基本的饮食、运动疗法，部分患者需要在医生指导下坚持规律使用口服降糖药或胰岛素治疗；向医生了解自己的血糖控制水平目标值，学会自我监测和记录血糖水平，当身体不适时监测频率应增加；当血糖控制水平未达标时，要及时就诊，在医生指导下调整饮食、运动强度，或调整药物、胰岛素使用剂量，尽量使血糖水平得到控制；当发生血糖水平很高（一般 > 16.7 mmol/L），尿酮体阳性或出现可疑糖尿病酮症酸中毒的症状时，要紧急就诊。
水中毒
水中毒是什么病？说起水中毒，即体液过多。首先为大家打一个比喻：人体相当于充满液体的大厦，器官就是房间，血管就是走廊，组织细胞就是不同房间的工作人员。体液就是大厦中的液体。可以粗略分为两大类，细胞内液（即工作人员身体里面的液体）和细胞外液（工作人员身体之外的液体：包括充满房间的液体和走廊中的液体）。体液起到输送营养、排送代谢废物等作用。但液体往哪儿走，主要靠渗透压决定。细胞外液的渗透压，主要靠钠离子、氯离子及碳酸氢根离子决定，在生活中最直观的表现就是，吃盐吃多了会使我们觉得口渴，即摄入过多氯化钠造成体液渗透压增高引起的一系列反应。所以水中毒是细胞外液水过多而被稀释，血钠浓度降低，加上肾脏不能将过多的水分及时排出，水向渗透压相对较高的细胞内液移动，造成细胞内外容量增多，细胞水肿功能失衡所致的疾病。水中毒常见吗？正常人体能负荷的最大尿量达 10 L 以上，身体中有一系列垂体激素及渗透压系统负责调节体内液体平衡，所以正常人因为饮水过多造成的水中毒较罕见。水中毒多见于有脏器功能损伤，如肾脏、肝脏、心、内分泌代谢疾病、肿瘤、精神疾病（会造成强迫性饮水）以及接受手术、洗胃病人。一般很少单独发病，多在肝肾肺或者心脏功能衰竭、全身循环衰竭时合并发生。水中毒和水肿是同一种病吗？不是。水中毒是细胞内外液体均增多而渗透压降低，因为细胞内液的容量大于细胞外液的容量，所以潴留的水分大部分积聚在细胞内，引起的是细胞功能障碍，如脑神经功能受损从而出现神经错乱、贪睡烦躁甚至昏迷。（依照比喻，则可以理解为大厦水增多，水因为渗透压问题更多的进入工作人员体内，造成房间内人员变太胖干不成活，从而引起响应房间丧失他的功能：如神经细胞丧失神经传导功能）水肿则是过多的液体在血管外的组织间隙或者体腔内积聚（而非在细胞内）（依照上述比喻，可以理解为过多的水积聚在墙壁之间，工作人员体型没有特殊改变），临床常见如眼睛水肿、腿水肿、脑水肿、喉水肿等。它的损伤也多是由于组织间隙体积增大造成血液回流受阻或者气体阻塞而形成的损伤（如喉水肿造成的气道狭窄引起窒息）。水中毒如何分类？水中毒依据发病时间可分为超急性、急性、亚急性和慢性中毒；依据血钠水平，可以分为轻度、中度、重度水中毒。
水中毒有哪些常见表现？患者轻度低钠时，会觉得全身无力或疲劳；部分可出现头痛、呕吐或其他精神症状，如感到坐立不安、易生气；患者中度低钠时，除了性格变化，还可伴随痉挛、定向力障碍、皮肤苍白湿润、思维不清或视力模糊等表现；当患者严重低钠时，其神经信号传导会受影响，可出现昏睡、意识模糊、呼吸困难、致命性脑疝形成甚至死亡。水中毒会造成哪些严重后果？严重者会出现致命性脑疝、急性呼吸衰竭、昏迷、呼吸心跳骤停、永久性脑损伤等，其中致命性脑疝多见于：术后急性低钠血症的女性、儿童；大量输液造成超急性低钠血症、精神病患者、马拉松运动员或毒品中毒者；低钠血症伴有颅内病变患者。
水中毒是什么原因引起的？水的摄入过多：如灌肠、强迫性饮水、毒品中毒以及婴儿不合理大量饮水或输液；水排出减少：多见于急性肾功能、心功能衰竭，肝功能、肺功能损伤，或恐惧、疼痛、失血、外伤等造成激素水平紊乱造成。水中毒常见于哪些人？水中毒多见于有脏器功能损伤，如肾脏、肝脏、心、内分泌代谢疾病，肿瘤、精神疾病（会造成强迫性饮水）以及接受手术、洗胃病人。
水中毒怎么确诊？一般疾病诊断都是病史结合临床检查结果。所以，如果病人存在液体过多摄入或大量丢失造成血钠、渗透压可能改变的病史（如精神病人强迫饮水、马拉松竞技体育等短时间摄入大量液体人、手术中或接受洗胃病人等）；同时出现了相应的症状，如头疼、恶心、疲乏无力感甚至精神异常，如易烦躁、坐立不安或者抽搐、昏迷等病史；再结合病人的综合体质（如基础病史：内分泌代谢性疾病、肝肾心脏功能异常或者既往病史）；医生一旦怀疑水中毒，则会开具相应检查：如血气、尿液分析、生化检查、尿常规或彩超等检查明确诊断。水中毒需要做哪些检查？为什么要做这些检查？医生在诊断水中毒病时，主要参考的是血清尿液中离子结果，所以需要抽血、采集尿液等了解。如果是由于某些基础病，如肝肾肺或心脏功能损伤/衰竭引起的，医生还会做相应检查如肝功能生化、彩超检查以详细了解该脏器目前功能状态。水中毒做检查有什么注意事项？抽血：生化检查必须空腹，一般须空腹 8～12 小时以上。抽血前可以刷牙。抽血前避免暴饮暴食、饮酒。抽血当天衣着宽松，不要穿袖口过紧的衣服。抽血后要按压针头 5 分钟以上，不要揉搓。如果有凝血障碍或长期口服阿司匹林等药物，按压针头处时间延长。常规尿标本收集：女病人月经期间不宜留取尿标本，做早孕诊断试验应留取晨尿。下床活动的病人：请至厕所留取一定量的尿液于容器内，如会阴部分泌物过多时，应洗清洁或冲洗，再收集尿液。活动不便的病人：可在床上使用便盆或尿壶，注意勿将卫生纸丢入便盆内。留置导尿的病人：于尿袋下方引流处打开橡胶塞收集尿液。小孩或尿失禁病人：可用尿套或尿袋协助收集。尿培养标本收集：先清洁、消毒外阴或尿道口，患者将前段尿液排在便盆内，在留取一定量的中段尿液在无菌标本容器内，盖好容器，余尿排在便盆内。12 小时或 24 小时尿标本收集：患者于 07：00 排空膀胱后，开始留取尿液，至次晨 07：00 最后一次尿液，注意收集的尿瓶应放在阴凉处。
水中毒要去看哪个科？如果病情为急性起病，如数小时内或 24 小时内出现，则可以先到急诊科就诊，待生命体征平稳后转入消化内科或者普通内科。如果因既往慢性病史造成或慢性起病：病程超过 48 小时以上，则可以至相关专科就诊。水中毒能自己好吗？理论上轻度水中毒的患者，只要停止或者限制水的摄入可以缓慢恢复。但没有医学常识或者医疗知识的人，为避免不能正确观察病情发展（转轻或加重），还是建议就医留观或住院治疗，待恢复后再回家休养。水中毒怎么治疗？水中毒主要依靠药物治疗，轻症患者只要停止或者限制水分摄入，水分通过排尿、呼吸、皮肤蒸发等形式排放，慢慢水中毒可以自己恢复。重度或急性水中毒，除严格控制水分摄入外，还需要输高渗水，迅速纠正脑细胞水肿，或静脉给予甘露醇、呋塞米等强利尿剂促进水分排出。水中毒能彻底治愈吗？水中毒是外界因素引起的机体一系列的改变，所以如果及时发现尽早处理，可以彻底恢复不遗留后遗症，但如果发现较晚或者患者综合体质较差等，则可能引起严重后果。
水中毒的患者在饮食上要注意什么？一定要严格限制水的摄入并依据病情变化及时调整每天摄入水量，如果为住院期间，一定要严密配合医嘱，且饮食中，除摄入水外，水果、含水量较大的蔬菜也要考虑在内。水中毒的患者在生活中要注意什么？首先，注意控制原发病；其次，当出现恶心、呕吐、腹泻等体液大量丢失的情况下时，要注意补水量，避免一次性摄入过多，可以选择少量多次补水，并且严密观察病人精神体貌状况。如果其自述烦躁无力疲乏或者出现抽搐、昏迷等症状，一定要引起高度重视，必要时可拨打 120，至院就诊，避免因没有及时发现而厌恶治疗，造成脑神经不可逆损伤。水中毒由手术引起，那么术后有哪些注意事项？部分病人在接受手术时或在手术后，因应激等因素会造成血浆中抗利尿激素增多，其容易发生水中毒。医生在治疗期间会考虑在内并采取相应措施，而家属在陪护时，也要适当注意不要让病人摄入过多液体或摄入，特别是存在肝肾功能异常的病人更要注意。住院期间特别是手术后前几天，详细记录每天的入水量及尿量。水中毒需要复查吗？怎么复查？在发生水中毒的早期，密切观察了解血钠水平保证其平稳升高非常重要，所以医生有可能会要求病人每 1～2 小时就抽血化验一次。待病情平稳后，抽血间期会逐步延长。
水中毒怎么预防？当患者为肝肾功能损伤特别是急慢性肾功能不全、慢性心功能不全的患者时，一定要注意摄入水量，避免一次性喝入太大量的水。水中毒患者怎么防止其他疾病的发生？患者出现水中毒症状后，一定要及时就医并严格遵照医嘱。
脱水
脱水是什么？在医学方面，脱水是指由于体内水分大量流失而不能及时补充，所造成的虚弱无力的表现，严重者会危及生命，需要补充液体的一种代谢障碍表现。脱水容易发生在哪些人群？昏迷的不能进食的，高热患者，长时间呕吐或腹泻的，食管癌患者，老年人，高温环境工作的人，尿崩症的患者，烧伤的患者，糖尿病患者，儿童等。脱水严重者为什么会容易发生危险？水分约占人体组成的 50％～80％，可因年龄、性别和体型的胖瘦而存在明显个体差异。新生儿总体水最多，约占体重的 80％，婴幼儿次之，约占体重的 70％；水在体内主要分布于细胞内和细胞外液，以及身体的固态支持组织中。总体水的 1/3 在细胞外液，包括血液、脑脊液、关节炎等，总体水的 2/3 在细胞内液。在脱水时细胞内液和外液相互补充，以保障重要脏器供血，维持细胞功能和形态。细胞发生严重缺水而皱缩，影响细胞功能，严重者发生细胞坏死破裂，越来越多的细胞破坏导致脏器破坏，细胞外液量减少引起重要脏器供血不足可能最终会危及生命。
脱水患者常见表现是什么？根据脱水程度临床分为轻度、中度、重度脱水：轻度脱水表现头晕、头疼、乏力、检查时皮肤弹性降低，有口渴等变现，失水量占人体的 2%～3%；中度脱水会有血压下降，循环功能障碍；失水量占人体的 3%～6%。重度脱水出现休克、昏迷等表现，失水量占人体的 6% 以上。脱水主要分为哪几种类型？根据渗透压分为高渗、等渗、低渗：高渗性（高血钠性）脱水失水多于失钠，血清钠 ＞150 mmol/L，血浆渗透压 ＞310 mOsm/L。见于高温环境或高热等大量出汗、喘息状态、气管切开、尿崩症、糖尿病铜症酸中毒、大量渗透性利尿。等渗性（正常血钠性）脱水水与钠成比例丢失，细胞外液呈等渗状 态，血清钠浓度保持在 130 mmol/L～145 mmol/L，血浆渗透压保持在 280～310 mOsm/L。见于急性腹泻、剧烈呕吐、胃肠引流术和肠瘘、大面积烧伤、反复大量放胸水或腹水。低渗性（低血钠性）脱水失钠多于失水，血清钠低于 130 mmol/L，血浆渗透压 ＜280 mOsm/L。见于急性肾功能不全多尿期、过度使用排钠利尿剂、高渗或等渗失水治疗过程中只补充水分，如反复呕吐、腹泻、胃肠减压等丧失大量含钠消化液或大面积烧伤后只补充水分。脱水与失血一样吗？不一样：失血往往含大量的血浆胶体，很早可能发生失代偿，早期容易发生失血性休克，风险极高，恢复较慢；脱水以失水为主，人体往往有代偿机制启动，发生休克时间较长，早期补充水分，恢复较快。脱水的成人与儿童有什么不同表现？成人相对比儿童含水量相对少，储备量大，应急能力强，故脱水症状相对轻，维持时间长；儿童含水量大，储备量少，早期就表现乏力，纳差，意识障碍较早，休克较早，儿童表达不清楚时，可能耽误抢救治疗时机，应积极重视。
脱水是什么原因引起的？摄入不足：比如沙漠上由于得不到及时水源补充，往往会有脱水；比如昏迷患者无法禁食水，食管癌患者不能禁食水。需要量增加：高热患者，高温环境工作的人可能发生。丢失过多：肠瘘，腹泻，烧伤等，尿崩症患者；大量放腹水、胸水等，利尿的患者；高渗性利尿者，如口服甘露醇，糖尿病酮症酸中毒患者等；长跑运动员、足球运动员在高温环境中大量出汗不能及时补充水分者可能发生。
脱水如何早期判断？早期脱水判定要根据有无丢失液体的病史；口干、乏力、头晕、尿少、尿色深等表现，查体发现舌体干燥，皮肤弹性差等表现综合判定；小儿哭闹时不流眼泪也是一表现；补水后口干等表现消失也是证明脱水的办法。
脱水应该去哪个科室就诊？成人看内科、急诊科，小儿则看儿科。脱水早期需要去医院治疗吗？脱水发生早期，可以通过口服补液迅速恢复，如口服补液盐 III；若高温环境工作人员及时补充水分和电解质等，不需要住院，口服困难者必须去医院鼻饲或静脉补充；小儿含水量较多，代偿能力差容易发生脱水，呕吐腹泻不能进食水，需要早期医疗干预；肠瘘、尿崩症等患者需要查找原因，对症对因治疗，不能忽视；糖尿病患者发生脱水后容易发生严重后果，故此需要警惕。脱水的患者为什么容易被忽略？脱水往往被其他症状掩盖，如小儿呕吐腹泻，丢失量不易估计，家长不敢再进食水，以为休息可以恢复，乏力表现原因是没吃东西，脱水不重视；还有卧床昏迷的老人，以为脑血管疾病或早期使用脱水剂造成脱水。有经验的医生会在治疗过程中充分评估容量，早期纠正。脱水患者的治疗原则是什么？根据脱水程度制定补水量，根据渗透压选择补液的成分；口服安全，故先口服，不能口服的鼻饲，最后可以选择静脉补液，同时注意电解质的补充；注意根据心功能和肾功能调整补液速度；尿崩症患者要查找原因，解除原因比补液更重要；老年人和小儿重视补液速度，不能过快，防止发生心衰；糖尿病患者注意血糖的变化，补液补充电解质的同时监测血糖；使用利尿脱水剂的患者权衡补液利弊。心、肾功能不全患者脱水时如何补水？心、肾功能不全脱水时应注意补水速度和量，评估应根据患者的心率、血压、尿量、末梢循环等，宁少勿多原则。严重脱水未及时治疗会产生什么不良后果？严重脱水可以导致意识障碍，血压下降，心脏骤停，危及生命，各脏器功能血供障碍引起缺血缺氧，导致多脏器功能衰竭。脱水患者治疗效果如何？脱水患者及时补充水分，大多预后良好，即使发生休克者积极治疗也能恢复，需要医生在补水中不断评估患者口干症状，尿量情况，皮肤弹性，末梢循环等情况，随时调整，绝大部分脱水患者可以治愈。
脱水在饮食上要注意什么？脱水首要是口服或者静脉补液，无具体的饮食禁忌。脱水期间除了规范补液之外，可以选择进食流质、半流质食物补充能量和水分。脱水在生活上要注意什么？生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。大量出汗、体液丢失后要及时口服补液；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
脱水如何预防？日常生活中的脱水，多因为天气炎热，体内水分与电解质的流失而又没有得到及时补充。最近全国各地的天气酷热，在现在这样炎热的天气下要特别注意水分的补充。除此之外，患有慢性疾病的人或运动员也是更容易脱水，此时应多饮水、补充液体或者补充口服补液盐来防止水电解质紊乱；老年人随着肌肉的减少，体液量也随着减少，容易导致水分不足，且口渴的感觉可能不再那么敏感。建议睡眠、洗澡、运动前后都要补充水分。炎热夏天如果出了一身大汗，或是因为腹泻等原因脱水，补水的同时，也别忘了补充一些电解质。菜汤、水果、运动饮料或者口服补液盐都是不错的选择。如果症状很严重，需要及时到医院就诊。
头痛
头痛是什么？头痛通常是指局限于头颅上半部分，包括眉弓、耳轮上缘和枕外隆凸连线以上部位的疼痛。头痛的发病机制复杂，主要是由于颅内外痛敏结构内的痛觉感受器受到刺激，经痛觉传到通路到大脑皮质而引起。简而言之，头部有许多痛觉感受器，当痛觉感受器受到刺激后（机械、化学、生物刺激和体内生化改变等），进一步传到大脑而引起。引起头痛的病因众多，大致可分为原发性和继发性两类，其中原发性头痛以「紧张型头痛」和「偏头痛」最为常见。紧张型头痛的特点是双侧枕部或者全头部紧张性或压迫性疼痛，一般持续 30 分钟至七天，约占头痛患者的 70～80%，是临床最常见的慢性头痛[1]；而偏头痛的特征则是发作性、多为偏侧、中重度、搏动样头痛，可伴有恶心、呕吐等症状，声、光刺激及日常活动均可加重头痛，一般持续 4～72 小时。头痛患者也有可能正在经历一些情绪的困扰，应保持心情愉悦，适当转移注意力，也可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪、放松心情，或通过心理咨询帮助自己释放压力、解决情绪困扰。另外，此时的患者很需要被支持、被理解，因此，家人朋友们的关心也会对他们有很大的帮助。
头痛怎么缓解？头痛最常见的 2 种类型，紧张型头痛和偏头痛，在家中患者可采取以下措施缓解：使用非处方止痛药，如布洛芬。但如果已存在其他健康问题，或正在用处方药，则要先咨询医生再用药。在凉爽、昏暗且安静的房间中躺下休息，这样对偏头痛比较有效。在就诊后，医生可能采取的措施或建议如下：一般治疗：环境：保持舒适的居住环境，温湿度适宜，保持房间凉爽、光线昏暗、安静，对偏头痛患者十分有效。情绪：可以通过多听听舒缓的音乐、出门走动等，来释放压力、放松心情，适当调节自己的情绪。饮食：清淡饮食，营养均衡，规律饮食，避免暴饮暴食，避免节食或避免吃得太少。休息：避免熬夜和劳累，保证充足的睡眠（成人 7～8 小时）可帮助缓解症状，不要睡得太多或太少。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解头痛，或者头痛程度进一步加剧，或出现下述需要尽快就诊的情况，应及时前往医院，进行进一步检查，以进一步明确病因，给予相应有效的治疗，以免延误病情。药物治疗：非甾体消炎镇痛药：如布洛芬、阿司匹林等，可以缓解头痛，适用于头痛患者。可能会引起恶心、呕吐、腹痛、腹泻、便秘等不良反应[1]。咖啡因：常与阿司匹林等非甾体消炎镇痛药联合使用，可以缓解头痛，适用于头痛患者，可能会引起消化不良、黏膜糜烂、胃及十二指肠溃疡出血等不良反应[1]。麦角胺：具有缓解头痛的作用，适用于偏头痛患者，可能会引起手、趾、脸部麻木和刺痛感、脚和下肢肿胀（局部水肿）等不良反应[2]。舒马曲坦：适用于偏头痛患者，可以缓解头痛症状，可能会引起头晕、面红、无力、嗜睡、疲劳等不良反应[2]。5-羟色胺受体激动剂：适用于不能耐受曲坦类药物及年龄偏大的偏头痛患者，具有抗偏头痛作用，可能会引起头晕、感觉异常、肢体沉重感等不良反应[2]。
头痛患者在什么情况下应该前往医院就诊？出现头痛并伴有以下一项或几项情况时，建议尽快前往医院就诊：突然发作且迅速加重的头痛；感到这是「人生中最厉害的头痛」；伴发热或颈部强直（脖子僵硬）；伴癫痫发作（老百姓常说的「抽筋」）、性格改变或意识模糊，甚至是昏倒；运动或轻伤后即刻发作；新发生的头痛，特别是孕妇或年龄 ＞ 40 岁；伴有肢体乏力、麻木或者眼睛看不清楚；滥用非法药物（如毒品）、接触有毒物质、肿瘤、近期体重下降及免疫抑制状态下出现的头痛；夜间痛醒的头痛；咳嗽、用力或性行为时，头痛程度明显加重；有长期头痛病史，但近期病情有加重，或发作频率、严重程度、伴随症状有明显变化。头痛去医院一般先挂什么科？优先就诊于神经内科；眼部疾病引起的头痛可以就诊于眼科；颈椎疾病引起的头痛可以就诊于骨科；由感染性疾病引起的头痛可以就诊于感染科；由耳鼻喉疾病引起的头痛，可以就诊于耳鼻喉科；头痛症状较为严重（如头痛剧烈、头痛不止等）可以就诊于急诊科。
头痛可能是哪些原因导致的？除了原发性头痛（以「紧张型头痛」和「偏头痛」最为常见）之外，常见的继发性的头痛原因包括：颅脑病变：脑膜炎、脑炎、脑出血、脑栓塞、蛛网膜下腔出血、高血压脑病、脑血管畸形、脑肿瘤、脑囊虫病、颅内转移瘤、脑震荡、脑外伤、头痛型癫痫、腰椎穿刺后及腰椎麻醉后等，都会引起头痛。颅脑外病变：颅骨肿瘤、颅骨骨折、颈椎病、三叉神经痛、青光眼、鼻窦炎、牙齿炎症等，会引起头痛。全身系统性病变：急性感染（包括流感、伤寒、肺炎等发热性疾病）、高血压、心衰、铅中毒、酒精中毒（醉酒）、一氧化碳中毒、有机磷中毒、尿毒症、低血糖、贫血、系统性红斑狼疮、月经期、绝经期头痛、中暑等，也会引起头痛。一吃冰激凌就头痛，是怎么回事？这种情况产生的头痛，属于冷刺激头痛，又称冰激凌头痛，或大脑冻结头痛。头部在无保护的情况下，直接暴露在寒冷环境，或者进食的冰冷物质触及腭和后咽部，是主要触发原因；常见的例子包括进食冰激凌或碎冰沙。头痛部位通常发生在额中部，其次是太阳穴位置或后脑勺。这种头痛表现为瞬间针刺痛或疼痛难忍，疼痛很快达到高峰，随后逐渐缓解。通常情况下，这种痛感会持续数分钟左右。当偏头痛患者发生冷刺激头痛时，这种疼痛更可能为跳痛，且会牵涉到偏头痛通常发作的部位。一旦出现了头痛的症状，可以先躺下休息， 深呼吸，放松身心。可以用热毛巾热敷，或者用吹风机的热风，在合适的距离吹头部；也可同时用手反复进行局部按摩，缓解突然的冷刺激引起的头部血管、肌肉的收缩，减轻疼痛[3]。冷刺激头痛的最佳预防措施，是尽量避免已知的寒冷因素刺激，包括不要短期快速进食大量冷食冷饮，以及注意头部保暖。同时，良好的情绪状态、合理健康的饮食习惯、规律的作息、充足的睡眠时间等，都是预防和改善冷刺激头痛的有效方式[3]。
体重下降
体重下降是什么病？这里的体重下降主要指不明原因的体重下降，即非自愿体重减轻，也称为「非主动体重减轻」或「非计划性体重减轻」。不包括主动减肥、节食等有目的计划的减重，或者预计会由治疗引起的体重下降（比如心力衰竭患者利尿治疗后的体重减轻），或已知疾病所造成的体重减轻。没有主动减肥却体重下降，特别是如果体重显著或持续下降，可能是潜在疾病的征兆。体重下降者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，家人朋友的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。体重下降什么范围是正常，什么情况需要警惕？一般来说，健康的减重速度，是每周最多 0.5～1 公斤。需要临床进一步评估的体重下降一般是指：体重在 6～12 个月内相比平常体重下降 5% 以上。体质指数（BMI）小于 18.5 即可被定义为体重过轻，低于这个数值，就被认为身体难以保持理想的健康状态了。体重下降会影响月经吗？女性体质量下降到标准体质量的 15% 以下时就很可能月经闭止，即跌重性闭经。中枢神经对体重急剧下降非常敏感，如果 1 年内体重下降 10%，即使依然在正常范围内，也有可能引起闭经。体重快速下降可通过大脑神经内分泌系统，直接或间接地干扰下丘脑—垂体—卵巢轴功能，从而导致功能型下丘脑闭经，闭经时间常超过 6 个月，雌激素及促性腺激素水平降低。跌重性闭经女性的血促黄体生成素（LH）水平明显低于正常月经周期女性。体重下降能降低血压吗？适度的体重减轻可降低血压，也可预防高血压的发生，但过度减重可能会有相反效果。逐步适度减重可降低胰岛素抵抗，使血压降低、改善舒张功能和降低室性心律失常的风险，但如果通过不均衡饮食和不合理运动的快速过度减重可能会引起并发症。体重下降后脸会瘦吗？不一定。脸大的原因有很多种，如：脂肪堆积咬肌肥大肌肤松弛水肿大骨架前面 4 种的「大脸」，可以通过运动对肌肉、脂肪和水分代谢产生影响而改变，但骨骼发育定型后不容易改变，而且受基因和代谢能力差异的影响，随着体重下降，脸是先瘦后瘦还存在个体差异。减重本质上是脂肪组织体积减小的过程，脂肪组织分布于颈、腰、臀、腹部等部位。对于正常成人来说，脸部脂肪的厚度相比于身体躯干部位的皮下脂肪层，是要薄得多的。因此，减重的时候身体躯干部位的脂肪减小，要远远多于脸部脂肪，所以瘦脸效果并没有瘦身来得显著。
体重下降怎么缓解？不明原因的体重下降，需要评估原因并除针对病因干预。如果是饮食能量不足，那么增重最重要的是摄入超过身体所需量的卡路里。持久缓慢的增重需要把每日目标设定为超过身体所需卡路里约 300～500 大卡，快速增重则需要 700～1000 大卡。1.饮食上① 多吃蛋白质。健康增重最重要的营养成分是蛋白质。高蛋白食物包括肉类、鱼、蛋、奶制品、豆类、坚果等。如果在增重，每天蛋白摄入量应该以 1.5～2.2 克乘以体重公斤数。如果摄入足量蛋白有困难，乳清蛋白粉可以做为蛋白质补充。② 尽可能多食用高能量的健康食物。如果增重是首要目标，应当摄入高糖、高脂的食物，最好是每餐都摄入大量的蛋白质、碳水化合物和脂肪。下面是一些用于增重的理想的高能量食物：坚果：杏仁、核桃仁、澳洲坚果、花生等；果干：葡萄干、枣干、西梅干等；高脂奶制品：全脂奶、全脂酸奶、奶酪、奶油；脂质和油：初榨橄榄油、牛油果；谷物：粗粮如燕麦和糙米；肉类：鸡肉、牛肉、猪肉、羊肉等，可以选择较肥的肉；块茎类食物：土豆、红薯、白薯。③ 增加饮食频率。一天至少吃三顿，在可能的时候加餐或食用零食，例如午餐和晚餐之间，晚上睡前。2.生活上① 负重训练。提高力量将额外的卡路里变成肌肉而非脂肪，可以每周 2～4 次进行负重训练，循序渐进地增加负重。增重的阶段，最好暂缓有氧运动，有氧运动做太多会耗尽额外摄入的卡路里。② 保证高质量的睡眠，好的睡眠对肌肉生长极为重要。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解体重下降，或者体重下降加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。体重下降有哪些注意事项？在进行减重时应注意减重速度和减重范围。一般来说，健康的减肥速度，是每周最多 0.5～1 公斤。但也并非绝对，要看个人具体情况，综合来说，超重程度更高的（不一定是体重更大），减重速度会更快，建议每周减去初始体重的 1%。关注 BMI（身体体重指数）来确定减重范围。BMI = 体重（kg）除以身高（m）的平方，单位是 kg/㎡。体重超重或肥胖的，减到正常范围；体重已经在标准以内的，尽力降低体脂肪；体重接近标准低限或已经过瘦的，增肌增重是关键。在没有进行刻意节食、运动减肥等合理原因的情况下，体重突然下降是身体健康状况的一个反应，是一种信号，应首先证实体重减轻，然后进行仔细的病史采集和体格检查。
体重下降了多少需要警惕？如果没有刻意节食、运动减肥等合理原因，而体重在 6 至 12 个月的时间内，减轻 4.5～5 kg 或是总体重下降超过了 5%，这样的情况就需要警惕了。体重下降什么情况下应该前往医院就诊？体重下降伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：体重突然无缘由下降，并且伴随着身体感到疲乏无力等；在没有刻意节食、运动减肥等合理原因的情况下，6 到 12 个月内体重不明原因下降超过 5%。体重下降可能需要做哪些检查？1.体格检查体格检查侧重于评估非主动性体重减轻原因，包括精神疾病、甲亢、营养缺乏和慢性疾病等的症状：一般表现——患者可能存在情感平淡，这可能是精神疾病的表现。头颈部——需要检查患者有无营养缺乏造成的眼肌麻痹和其他特征，比如唇干裂、舌炎等。需要的话应该进行牙科检查，因为牙齿不健康可能会导致体重减轻。心肺功能检查——慢性心肺部疾病患者可能会出现体重减轻。腹部检查——需要评估患者有无腹部压痛、腹水、肝脾肿大和腹部肿块。认知功能和神经系统检查——医生会以神经系统检查来评估有无异常。无认知障碍和痴呆也要评估，特别是老年患者，因为这些问题也可导致体重减轻。其他——如有无淋巴结肿大。2.诊断性检查确证体重减轻 ≥ 5% ，并且病史或体格检查有阳性发现时，进一步的检查，应侧重于证实受到怀疑的疾病。病史或体格检查提示吸收不良的患者应行相应评估。病史和体格检查难以指导诊断时，大多数患者都可通过基础诊断性检测得到诊断。根据这些基础诊断性检测，再指导后续的检查。基础诊断性评估应包括：全血细胞计数 + 分类计数电解质血糖和糖化血红蛋白（A1c）血钙肾功能和尿液分析肝功能促甲状腺激素大便潜血红细胞沉降率或 CRPHIV有危险因素的患者检测丙型肝炎胸片（针对结核病或恶性肿瘤）和年龄对应的癌症筛查
体重下降或体重下降过快可能是由哪些原因导致的？在无发热或甲亢等会增加能耗的其他原因时，体重减轻主要是由食物摄入减少引起。进行性非自愿性体重减轻往往提示严重的躯体或精神疾病。非自愿体重下降可能与以下疾病相关：1. 恶性肿瘤尤其是胃肠道癌、肺癌、淋巴瘤、肾癌和前列腺癌等常造成体重减轻。癌症恶病质患者存在复杂的代谢异常，会导致肌肉减少。因恶性肿瘤而体重减少的患者，常在初始诊断性评估中检出一种或多种异常，例如，疼痛、腹部膨隆、恶心、呕吐、吞咽困难、早饱（肝脾增大或恶性肿瘤阻塞所致）、高钙血症或吸收不良症状。2. 胃肠道非恶性肿瘤性疾病许多胃肠道非恶性肿瘤性疾病都可造成体重减轻，例如，消化性溃疡病、造成吸收不良的疾病（例如，乳糜泻）和炎症性肠病。因胃肠道疾病而体重减轻的患者通常存在胃肠道症状，例如厌食、腹痛、早饱、吞咽困难、吞咽痛、腹泻、脂肪泻或慢性出血表现，还可能伴有慢性炎症、慢性局部缺血、梗阻或瘘的症状和体征。炎症性肠病（IBD）患者可能有除了腹泻、腹痛等肠道的不适之外，肠道以外其他部位的不适。吸收不良可能会引起体重减轻，而食欲增加或正常。3. 精神疾病抑郁：抑郁患者通常同时存在其他导致体重减轻的因素，如社会隔离、身体残疾、痴呆、吞咽困难、使用药物 / 毒品以及多种慢性疾病，因此难以确定抑郁本身对体重减轻的影响。进食障碍：正常体重或体重低下的患者存在自己超重的强迫观念时，会因食物摄入减少、过度运动、自行催吐、使用药物 / 草药和 / 或与神经性贪食症 / 厌食症有关的行为而体重减轻。其他：其他精神疾病患者也可能会出现食欲减退和非自愿性体重减轻。在双相情感障碍的躁狂阶段，多动和先占观念可能会干扰正常进食模式。在极少数情况下，妄想或偏执狂患者可能对食物产生古怪观念，导致食物摄入减少，体重随之减轻。4. 内分泌疾病甲亢：体重减轻是甲亢的典型症状。大多数患者存在多食。一些较年轻的轻度甲亢患者摄食充分，导致体重实际上出现增加。但在较年长的患者中，甲亢常导致厌食和加速体重减轻。糖尿病：未控制的糖尿病可造成体重减轻伴食欲增加，特别是新发 1 型糖尿病。肾上腺功能减退症：慢性原发性肾上腺功能减退症通常表现为显著的体重减轻，不过其他症状和体征更为明显：如脱水、厌食、疲劳、精神不振和虚弱。急性或下丘脑或脑垂体功能障碍引起的肾上腺功能减退症通常不伴体重减轻。嗜铬细胞瘤：嗜铬细胞瘤患者的高肾上腺素能状态理论上会导致体重减轻伴食欲增加，但实际上仅 5% 的患者报告体重减轻。5. 感染性疾病许多慢性感染都会导致非自愿性体重减轻。例如：HIV：HIV 感染者的每日总能耗与正常人相似。HIV 感染者的体重减轻通常呈阵发性，与继发感染或胃肠道疾病同时发生，导致能量摄入减少。伴随感染的嗜睡和疲劳可能有助于维持能量平衡和体重。结核病：许多活动性结核病患者都会出现体重减轻。显著体重减轻属于再活动性结核患者的主要体征和症状。丙型肝炎：除恶心、厌食和虚弱外，丙型肝炎病毒慢性感染还可导致体重减轻。蠕虫感染：许多蠕虫感染都可导致营养缺乏和体重减轻。6. 晚期慢性疾病晚期慢性心脏病、肺病或肾病均可伴有体重减轻。充血性心力衰竭：Ⅲ 级或 Ⅳ 级的心力衰竭患者中近一半存在瘦体重减轻，且符合营养不良标准。这类人群的体重减轻可与厌食、早饱、抑郁、肠肝淤血以及细胞因子和血管紧张素 Ⅱ 水平增加相关。慢性心力衰竭相关性体液潴留往往会掩盖瘦体重过度减轻。慢性心力衰竭患者的体重减轻与死亡率增加有关。慢性肺部疾病（肺恶病质综合征）：严重的慢性肺部疾病患者可发生慢性体重减轻伴营养不良，即肺恶质病综合征。患者的呼吸肌做功增加且可能存在全身性炎症，因此即使充分摄入卡路里也可发生进行性体重减轻。体重减轻通常随肺部疾病恶化而阵发性出现，且不会在肺部疾病缓解后恢复。糖皮质激素治疗、全身性炎症及不运动都会导致严重肺部疾病患者丢失肌肉质量。晚期肾脏疾病：肾小球滤过率降至 15 mL/min 以下后，晚期肾脏疾病患者通常会发生厌食和其他尿毒症症状。与心力衰竭一样，晚期肾脏疾病中的体液潴留往往掩盖了实际的瘦体重减轻。7. 神经系统疾病一些神经系统疾病可导致体重减轻，包括脑卒中、痴呆、帕金森病和肌萎缩侧索硬化症，体重减轻可能是由一种或多种障碍引起，如认知功能改变、运动功能障碍和吞咽困难。8. 药物使用一些非处方药物、处方药物和违禁药物都可导致体重减轻。已知几种常见处方药的良反应中都包括体重减轻，例如抗癫痫药、糖尿病药及甲状腺药物。减量或停用一些抗精神病药物（如氯丙嗪、氟哌啶醇、硫利达嗪、美索达嗪）可引起严重体重减轻。体重减轻的患者通常接受过多年的高剂量治疗。9. 其他物质滥用酒精：许多酒精依赖患者的大部分热量都是来自于酒精，因此除体重减轻外还存在多种营养缺乏。但继发性腹水和体液潴留掩盖可能会掩盖酒精性肝硬化患者的体重减轻。可卡因：多达 40% 的长期可卡因使用者会出现体重减轻、厌食和睡眠障碍。苯丙胺类：苯丙胺类促进突触前神经末梢释放儿茶酚胺，其可降低食欲并提高基础代谢。大麻：长期使用大麻后停用可引起包括厌食、体重减轻、易激惹和怪梦的综合征。吸烟：大量抽烟会导致体重下降，而戒烟后体重增加。10. 风湿性疾病风湿病（例如，类风湿性关节炎、巨细胞动脉炎）患者的全身性症状中通常包含体重减轻。11. 其他导致摄食不足的社会因素：患者可能会因社会因素导致的摄食不足而出现体重减轻，尤其是老年人。一些人必须为职业保持非常苗条的身材（如长跑运动员、模特、芭蕾舞者和体操运动员）。部分从事高强度训练的人必须大幅度增加卡路里摄入，以保持体重和肌肉质量。增加食物摄入量不一定足以维持体重，这可引起短暂或持久性体重减轻。一些疾病能引起病理性的体重下降，如果出现体重过轻或体重下降过快，特别是在没有刻意减重，却出现体重明显下降时，建议及时就诊，排除以上疾病。体重下降后又上升是怎么回事？身体存在一个体重调定点，当体重下降后，身体都会通过调节饥饿感和代谢率来抗拒改变，如减少能量消耗和调节激素变化，产生有利于体重增加的适应现象：减重引起机体能量消耗减少。调节食欲的外周激素信号发生改变。体重减轻后，可刺激食欲的食欲刺激素和可促进能量储存的葡萄糖依赖性促胰岛素释放肽分泌增多。而其他抑制摄食的循环介质（如，瘦素、肽 YY、胆囊收缩素和胰淀素）分泌减少。体重减轻后，这些激素适应现象可持续至少 1 年，共同协力阻碍维持减重。
胃穿孔
胃穿孔是什么？胃穿孔是指胃内容物由胃流出至腹腔内而引发的炎症，主要由癌性穿孔、外伤性穿孔、溃疡性穿孔等因素导致[1]。患者以恶心、呕吐、上腹剧痛等为主要表现，临床上主要通过药物和手术方法进行治疗。通常微小穿孔且感染范围局限的患者可采取保守治疗，但多数患者需进行手术治疗。若未能够尽早治疗，疾病持续发展可能引发休克或者急性腹膜炎，危及患者生命安全。胃穿孔常见吗？本病常见，尤其好发于胃溃疡患者，暂无明确发病率数据[1]。
胃穿孔有哪些症状表现？患者多表现为突然起病，多发生在夜间空腹或者是饱餐后，可表现为剧烈的上腹部疼痛，并迅速波及整个腹部，常伴有恶心、呕吐、面色苍白、出冷汗[2]。胃穿孔可能会引发哪些并发症？休克：胃穿孔后病情严重者，可因剧烈的腹痛、细胞外液流失等原因发生休克。可表现为面色苍白、出冷汗、四肢发凉、血压下降等。化脓性腹膜炎：胃穿孔后，胃酸、胆汁、胰液以及食物可漏入腹腔内，若未及时治疗，细菌可在腹腔内繁殖，导致化脓性腹膜炎。可有腹痛、发热、脉搏加快等表现。
胃穿孔常见的原因有哪些？胃部疾病：如胃溃疡、胃癌患者，由于疾病可导致胃部黏膜损伤，使得胃与腹腔相通，从而引起穿孔[1]。不良饮食习惯：由于暴饮暴食导致胃容积突然增大，增加了胃酸和胃蛋白酶的分泌 , 从而增加了胃穿孔的几率[3]。长期大量饮酒也可能损伤胃黏膜，从而导致穿孔的发生。药物因素：如长期应用阿司匹林、糖皮质激素等药物，可损伤胃黏膜，从而增加本病的发生概率[4]。医源性因素：如腹腔手术、消化道检查等，若医生操作不当，可能损伤胃部，从而导致胃穿孔的发生。外伤因素：如车祸伤、锐器刺伤等，可能会对胃部造成创伤，从而引发本病。胃穿孔常见于哪些人群？患有胃溃疡、胃癌等疾病的人群：此类人群胃黏膜较正常人群脆弱，故更易患本病。长期存在不良饮食习惯的人群：暴饮暴食可同时促进消化液的分泌，过多的消化液可对胃黏膜产生刺激性。此外，大量饮酒会增加对胃黏膜的刺激性，都会增加本病的发生机会。长期服用对胃部有刺激性药物的人群：某些药物对胃黏膜有一定的刺激性，若长期服用会反复刺激胃壁，会增加胃穿孔的风险。进行过消化道操作、检查的人群：操作中容易对胃部造成损伤，所以发生穿孔的机会更大。受过外伤的人群：如车祸、刀刺伤可能不慎伤到胃部，故容易发生胃穿孔。
胃穿孔如何诊断？胃穿孔需要做哪些检查？主要通过临床症状，并结合体格检查、实验室检查以及影像学检查等来进行诊断。体格检查：本病患者腹部呈板状，腹式呼吸减弱或消失；全腹有明显的压痛和反跳痛，以上腹部为明显，腹肌紧张呈木板样强直；肝浊音界缩小或消失，可有移动性浊音；肠鸣音减弱或消失。实验室检查：用于检查感染和电解质的情况，本病患者可表现为电解质严重紊乱。如果存在感染，通常白细胞增多、中性粒细胞增高、血红蛋白下降明显。影像学检查：如 CT、X 线检查等，可用于明确穿孔的部位和范围等。本病患者腹部有大量游离气体[5]。
胃穿孔应该去哪个科室就诊？消化内科、急诊科。若出现轻度胃部不适或疼痛时，可就诊消化内科。若出现胃部剧烈疼痛，并伴有恶心、呕吐时，建议立即前往急诊科。胃穿孔能够自愈么？通常是不能自愈的。胃穿孔发生后，可能会有不同程度的感染，还会伴有疼痛，需及时就医。医生会根据病情选择保守治疗或手术治疗。胃穿孔怎么治疗？对于微小穿孔且感染范围局限的患者，可先采取非手术的保守治疗：禁食：发病初期需禁食，主要是防止食物残渣进入腹腔内，引发腹腔感染，可通过静脉输液来补充机体所需的营养。胃肠减压：插入胃管将胃内容物引流出体外，减少胃内容物向腹腔内的外漏，避免病情进一步发展。补液：建立多条静脉通路，补充机体流失的液体，维持水电解质及酸碱平衡。药物治疗：如青霉素、阿莫西林等，主要是用于控制感染，可能引起皮疹、恶心、呕吐、腹泻、局部反应静脉炎等不良反应，禁用于对本药过敏者等[5]。通过保守治疗后，若病情未得到控制，出现疼痛加重、破口变大、感染加重等情况时，仍需进行手术治疗。胃穿孔的手术方法有哪些？根据手术的类型不同，主要分为传统开腹手术和腹腔镜手术：传统开腹修补术：手术切口长，而且暴露在空气中的时间较长，易诱发术后感染和炎性疾病。但对于程度较重或穿孔直径较大患者，需通过此方法尽可能将病灶彻底切除，以避免复发[6]。腹腔镜胃穿孔修补术：此种术式伤口小、术中应激反应小、出血量处于可控范围，并发症发生率低[1,4]。但价格较传统开腹手术贵，生命体征不稳定，有严重的心、肺、肝、肾功能不全者禁止使用。胃穿孔患者术后是否需要复诊？需要。建议术后三个月后胃镜复查，以了解伤口愈合情况[7]。
胃穿孔患者在生活中需要注意什么？注意保暖，根据天气适当增减衣物，避免胃部受凉。术后三个月内，避免重体力劳动，以免病情复发。保持良好休息，调整好工作和生活中的压力，如和家人倾诉、听一些舒缓的音乐。胃穿孔患者在饮食上需要注意哪些？术后早期，不要吃过于粗糙的食物，如玉米、高粱等，以免划破胃黏膜；避免食物过热、过冷，烹饪后的热食等温度不烫嘴再吃，冰箱里的食物不要拿出来立即吃，可放置半个小时以上；烹饪时注意少放盐，少放油，少吃腌制菜、腌制肉等；避免喝酒，以免加重对胃黏膜的刺激；多吃新鲜的水果和蔬菜，以此补充身体所需的维生素；饮食规律，不要暴饮暴食。
胃穿孔如何预防？原发病治疗：出现不适症状及时就医，若伴有原发疾病，需配合医生积极进行治疗。用药观察：长期服用药物的人群，需密切观察自身情况，若发现胃部疼痛，需及时与医生沟通。保证充足的休息：保证充足的休息和睡眠，避免劳累。保持良好的心情：调整好心情，避免长期处于紧张、焦虑。养成良好的饮食习惯：进食应少量多餐，避免暴饮暴食，应以清淡饮食为主；饭后不要做弯腰、下蹲等作用。注意安全、远离危险：开车、过马路时遵守交通规则，遇到危险物品，如碎玻璃、钢筋等物品注意远离，避免发生危险。
胃肠型感冒
胃肠型感冒是什么病？严格来说，胃肠型感冒并不是一个标准的疾病名称，而是医生和大众口语化后的俗称。提起「感冒」，顾名思义，我们会想到「咽痛、咳嗽、流涕、发热」等一系列症状；似乎「感冒」是对「呼吸系统」更加心有所属。那么，「胃肠型感冒」又是一种什么样的疾病？「胃肠型感冒（Stomach flu）」，也叫「呕吐性上感」。一般是指同时具有「普通感冒」症状和「胃肠功能紊乱」症状的一类感染，即除了感冒的表现外，还有一些胃肠功能紊乱症状表现，比如食欲不振、恶心、呕吐、腹泻等[1]。胃肠型感冒有不同分类吗？从词义的表面意思理解上，「胃肠型感冒」可能会指向以下几类情况：胃肠炎病毒感染，并伴有轻微感冒症状。虽然胃肠炎伴有轻微感冒症状常见，但临床并不以「胃肠型感冒」来诊断，因为胃肠炎症状明显时，医生会更直接地诊断「胃肠炎」，而不是「胃肠型感冒」[1]。普通感冒病毒感染，并导致轻微胃肠炎表现。这种情况少见，但由于个体差异的原因，少数患者可以表现为腹痛腹胀、恶心呕吐等症状，临床称为「胃肠型感冒」。呼肠病毒科的病毒感染，常见导致感冒 + 胃肠炎症状。比如呼肠病毒、轮状病毒，是临床常见的病毒类型[2]。其它特殊病毒感染，导致感冒 + 胃肠炎症状。比如手足口、流感、新冠病毒等，也常见，早期可能会诊断「胃肠型感冒」，但明确原因或出现其它相应的症状特征后，不诊断为「胃肠型感冒」。胃肠型感冒和胃肠炎是同一种病吗？临床术语上，胃肠炎和胃肠型感冒指向不同的疾病，但其实两者的症状表现有许多相似之处。。急性胃肠炎，分为病毒性和细菌性两种。最主要的临床表现为消化系统症状，如腹泻、腹痛，伴随有恶心、呕吐，或者发热等症状[1]。胃肠型感冒，是指患者既有感冒常见的呼吸道的症状，同时也合并有胃肠炎的消化道症状；也就是说，一些病毒感染人体后，能同时侵犯呼吸道和消化道，从而同时引起两个系统的症状。常见的几种可能见上面分型。
胃肠型感冒有哪些常见表现？患者通常会感到突发的，或者急性加重的咽喉疼痛、流涕、咳嗽、发热，同时伴随有恶心呕吐、腹痛、腹泻。由于强烈的胃肠不适，导致不能正常摄入水分和食物，从而引发不同程度的脱水，许多患者甚至出现极度的疲乏和虚弱，有时会有合并的心慌、气短、心悸等不适[1]。胃肠型感冒轻中度有什么表现？呼吸系统症状：咽喉疼痛、咳嗽咳痰、流涕；消化系统症状：恶心、食欲不振、腹胀、腹泻；全身症状：低到中度发热，乏力。胃肠型感冒重度有什么表现？严重脱水症状：极度乏力、口唇和皮肤干燥、眼窝深陷、尿少、尿色深黄、烦躁；休克症状：头晕、血压下降到 90/60 mmHg 以下，脉搏细速，四肢厥冷等；大部分胃肠型感冒可以治愈。但婴幼儿，老年人，或者合并一些基础疾病的人群，因为他们的免疫力和耐受力相对较弱，较容易出现重症表现。一旦出现严重脱水或者严重的血容量不足、电解质紊乱等情况，若治疗不及时，有可能诱发休克、心律失常、心跳骤停等严重后果[3]。3. 低钾血症：四肢麻木、乏力、肌无力等。胃肠型感冒会造成哪些严重后果？大部分胃肠型感冒可以治愈。但婴幼儿，老年人，或者合并一些基础疾病的人群，因为他们的免疫力和耐受力相对较弱，较容易出现重症表现。一旦出现严重脱水或者严重的血容量不足、电解质紊乱等情况，若治疗不及时，有可能诱发休克、心律失常、心跳骤停等严重后果[3]。
胃肠型感冒是什么原因导致的？本病常由腺病毒、肠道病毒、呼肠病毒科引起，它们既可以侵犯消化系统，也可以累及呼吸系统。腺病毒：可以引起普通感冒。相比于普通感冒症状，腺病毒更常引起咽炎和发热，有时可出现腹泻的症状[2]。肠道病毒：是普遍存在的病毒，通过粪-口途径、呼吸道及眼部黏膜在人与人之间传播。如埃可病毒、柯萨奇病毒，在婴幼儿和年幼儿童中感染更多见。可以引起疱疹性咽峡炎、发热、胸痛、咳嗽，严重时还可引起一些特殊的临床综合征，例如无菌性脑膜炎和胸膜炎，同时也可伴随腹泻、腹痛等消化系统症状[2]。呼肠病毒科（Reoviridae）：该名称是呼吸道肠道孤儿病毒的派生词， 是由 Respiratory enteric orphan virus 各取其第一个字母而来，在自然界中广泛存在，包括了许多影响胃肠系统的病毒，如轮状病毒（Rotavirus）、呼肠病毒，通过粪 - 口途径传播，也可通过呼吸道传播[2]。大多数人在儿童期已被感染，多呈隐性感染（或称亚临床）状态，刚过儿童期的成人血清中能查到抗呼肠病毒抗体。显性感染包括轻度上呼吸道疾病和胃肠道疾病。胃肠型感冒常见于哪些人群？婴、幼儿：婴幼儿由于免疫力相对底下，更易感染病毒，引起胃肠型感冒。老年人：老年人由于各项机能衰退、病变，致使免疫力下降，更容易感染病毒。合并多种基础病患者：包括高血压、糖尿病、系统红斑狼疮等，均会影响免疫调节，导致病毒感染。不良卫生习惯的人群：卫生习惯较差，如不爱洗澡、不勤洗手等，更容易沾染上病毒，增加感染的几率。胃肠型感冒会传染吗？鉴于以上引起「胃肠型感冒」的病毒，它是可以传染的，传播途径是「经口途径」和「呼吸道感染」途径[2]。
胃肠型感冒如何诊断？当有「感冒」+「胃肠炎」表现时，部分医生可能会说是「胃肠型感冒」。但这并不是一个规范的诊断，所以还需要观察症状变化，以了解可能的病因和病情。胃肠型感冒要做哪些检查？没有检查用来确诊「胃肠型感冒」，单纯的「感冒」+「胃肠炎」也不需要进行检查。但症状严重时，或者为了排除其它情况，医生可能会根据症状进行一些检查[1]：感染相关检查：通常包含血常规、C - 反应蛋白、降钙素原等，可以帮助鉴别细菌感染和病毒感染，同时判断感染的程度。消化道疾病相关酶学检测：包括血淀粉酶、脂肪酶，可以用于合并腹痛患者的补充鉴别诊断。大便化验：包括大便常规、大便潜血、大便培养检查。一般细菌感染可以看到明显的红细胞，而病毒感染并不明显。胃肠型感冒需要和哪些疾病鉴别？流行性感冒：由流行性感冒病毒引起，且流感的全身症状较重，一般可以通过病毒检测进行鉴别。新型冠状病毒感染：为冠状病毒引起，一般有干咳、持续高热、呼吸困难的症状，可以通过病毒核酸检测等进行鉴别。肺炎：由细菌、病毒、真菌等引起，可出现咳嗽、咳痰、发热等症状，严重的还可能出现呼吸衰竭、休克，一般通过胸部 CT 等影像学检查进行鉴别。胰腺炎： 常由胆结石等引起，可以表现为恶心、呕吐、腹胀、发热等症状，通过淀粉酶及腹部CT 等检查进行鉴别。
胃肠型感冒怎么治疗？上呼吸系统的症状及发热：可以使用非甾体解热镇痛药来缓解不适，多休息，多饮水，如对乙酰氨基酚，布洛芬[1]。消化系统症状：如腹泻的症状，建议清淡流食，口服补液盐，来纠正脱水和电解质失调，适当可以服用蒙脱石散等缓解腹泻症状的药物。若恶心比较明显，可以服用昂丹司琼等药物，从而缓解症状[1]。胃肠型感冒能自己好吗？由于病毒感染往往是自限性疾病，因此大多数轻症患者，注意休息，并进行对症治疗后，很快可以得以康复[1]。胃肠型感冒需要住院吗？部分患者需要。症状比较重的患者，或者老年、幼儿、合并多种基础疾病的患者，或者已经出现脱水、电解质严重紊乱的患者，需要住院输液等治疗[3]。胃肠型感冒的治疗药物有哪些常见不良反应？常用的药物如对乙酰氨基酚，和布洛芬等一些非甾体类抗炎药，主要是用于退热、止痛。常见的不良反应是呕吐、皮疹及一些头晕不适的症状，停药后可以好转；罕见或长期大量使用时会导致肝、肾功能异常[4]。对于对乙酰氨基酚和非甾体类抗炎药，其实这类药物的总体安全性较好，药物不良反应发生率在所有药物中是相对较低的。主要注意服用的剂量，在安全剂量范围内，不需要特别担心不良反应。胃肠型感冒能彻底治愈吗？「胃肠型感冒」就是一次病毒感染，可以彻底痊愈[1]。胃肠型感冒要去看哪个科？由于症状同时涉及呼吸系统和消化系统，因此可以去呼吸内科或者消化内科。如果病情很急，程度比较重的话，也可以选择急诊科。
胃肠型感冒在生活上需要注意什么？患病期间，由于呼吸系统和消化系统两个系统都受影响，身体会感觉比较虚弱，尽量多休息，保证充足的睡眠，利于身体免疫力的快速恢复。减少不必要的外出，不要去人群聚集的地方，避免交叉感染。居住环境应保持干净、整洁，每日开窗通风，空气清新有利于康复。如果身体状态恢复的比较好，可以考虑由一些强度低的运动开始，比如散步、体操等，逐渐的恢复体育运动，循序渐进。胃肠型感冒在饮食上需要注意什么？饮食上尽量清淡，以流食为主，比如面条、粥汤等。进食应少量多次，同时可以辅以蛋羹、山药泥、土豆泥等，这类食物消化系统比较容易耐受。少吃辛辣、油腻的食物，避免对胃肠产生刺激。
胃肠型感冒如何预防？平时养成餐前便后认真洗手的习惯，防止病毒「乘虚而入」。在冬春时节，呼吸系统病毒高发季，养成「佩戴口罩」的好习惯，特别是感冒生病的家人要戴口罩，同时避免去人多密集的室内场所。养成良好的作息习惯，注意天气变化，及时添减衣物。多喝水，多食用新鲜的蔬菜、水果；少吃辛辣、油腻的食物，减少对胃肠道的刺激。胃肠型感冒患者，如何避免传染给他人？主动戴口罩。避免去人群密集、空气不流通的地方。
蜈蚣咬伤
蜈蚣怎么「咬」人？蜈蚣有很多对足，两个前足末端有钩状毒爪，通过导管与体内腺体相通，毒爪刺入皮肤并排放毒液，引起中毒反应。蜈蚣有毒吗？蜈蚣有毒爪，可分泌毒液，此毒液可引起皮肤损伤及全身症状（发热、恶心、呕吐、头晕、头疼、心悸、抽搐等）。
被蜈蚣「咬」伤后，伤口都会有哪些表现？被蜈蚣「咬」伤后，可在伤口发现两个瘀点，之后可见皮肤肿胀、有灼热、剧痛感。有些可能会出现红肿或坏死。
蜈蚣为什么会「咬」人？蜈蚣为食肉性昆虫，不论大小都有主动攻击人类的习性，所以在家里见到蜈蚣要主动杀灭。
怎么诊断是不是蜈蚣咬伤？根据病史和临床特点，一般不难诊断，但要和毒蛇咬伤相鉴别，两者仅从临床症状上有时不易区分，发现毒虫才易鉴别。
被蜈蚣「咬」伤，应该看什么科？尽快去医院急诊科就诊。蜈蚣「咬」伤怎么处理？发现咬伤立刻用肥皂水清洗患处，尽快清除毒汁。用碱性溶液（5%～10% 小苏打溶液）外涂患处，以中和酸性毒液。冰敷可减轻疼痛。如红肿、疼痛显著，应及时就医，有的患者甚至需要注射破伤风，由医生根据具体情况来处理。
蜈蚣都出没在哪些地方？蜈蚣常在阴暗潮湿的地方出没，比如：墙角、砖缝、阴沟、树皮下、杂草中。
怎么预防蜈蚣蛰伤？在家里潮湿角落撒生石灰，可以防止蜈蚣出没。在阴暗处工作时，做好防护准备。
胃寒证
胃寒是什么？「胃寒」即胃脘有了「寒」的感受。寒邪的来源主要有两个方面，一个是外来的，比如吃了生冷的食物、受到风寒；另一个是自身的脏器功能虚弱，从而出现了「寒」的表现。胃寒会有哪些表现？当人体处于「胃寒」的状态时，常出现胃痛、恶心、呕吐、食欲下降、腹泻、便秘等胃肠方面的症状，这些症状有一个特点，就是遇热缓解、遇寒加重，呕吐物也较清稀[1]。此外，有些人还常伴有怕冷、手足冷等全身症状，医生触诊胃脘部皮肤也偏凉，建议请专业医师诊断自己是否「胃寒」。脾胃病都是胃寒吗？我们常说的「脾胃病」多是从传统医学的角度出发，指的是相关脏器的疾病或功能的衰弱，比如「胃炎」「胃溃疡」「消化不良」等，从现代医学角度来看，这些疾病大都与胃寒无关。而在传统医学中，导致这些疾病的原因有很多，也并不都是「胃寒」，还可能有「胃热」「气滞」「血瘀」等病因。
胃痉挛
胃痉挛是什么？严重么？严格的讲胃痉挛不是一种疾病，而是疾病的症状，是胃部肌肉抽搐时呈现的一种强烈收缩状态，多数胃痉挛由神经功能性异常导致,也可因为胃的器质性疾病引起。胃痉挛并不严重，经过解痉止吐等对症治疗后多可缓解，然而如果常出现胃痉挛，则需要做全身体检，查出真正的病因，从根源上医治。胃痉挛有什么症状表现？上腹饱胀不适：由于胃肠道不通畅或梗阻，胃内的气体和液体积聚于胃腔内，从而导致胃部饱胀难忍。上腹部疼痛：常突然发作，发病急，变化快，疼痛呈刀钻、针刺、烧灼感并可向左胸部、左肩胛部、背部放射，严重时会手脚湿冷、冷汗直流、面色苍白，甚至不省人事。恶心呕吐：某些梗阻性疾病或精神因素造成的胃痉挛可表现胃恶心呕吐，呕吐物多为胃内容物、食物残渣、胆汁等，量多且次数频繁。胃痉挛可能是哪些疾病导致的？胃痉挛发病的病因如下：环境因素：不规律饮食可以导致胃痉挛的发生，生冷硬和对胃有刺激的食物也会引起胃痉挛的反复发作。长期吸烟者的胃痉挛发病率明显高于不吸烟者。工作高度紧张的职业易致胃痉挛发生，从就诊的病人统计，高知识分子患胃痉挛的比例相当大。遗传因素：胃痉挛的发病与遗传因素有密切关系，慢性消化性胃痉挛者的亲属患胃痉挛病的机会要比一般人群大。身心因素：精神因素与上消化道疾病的关系密切。长期心理压力或持续高度精神紧张易患消化性胃痉挛早已被公认。可能与长期的心理（精神）应激，引起致胃痉挛力的增强或粘膜抵抗力的减弱有关。当频繁发作胃痉挛时，需要警惕是否存在消化道或全身的器质性病变。消化性溃疡、急性或慢性胃炎、十二指肠炎、胃部肿瘤或腹腔肿瘤、幽门梗阻等。此外，有些慢性疾病也易伴发胃痉挛，如：胃泌素瘤，嗜碱性细胞性白血病，慢性阻塞性肺气肿，肝硬化，类风湿性关节炎，慢性肾功能衰竭等。
胃痉挛怎么缓解？药物治疗：胃痉挛可由多种因素导致，以对症治疗为主，疼痛难忍时可以选择乙酰氨基酚、布洛芬等减缓胃痛的止痛类药物，同时应用质子泵抑制剂抑制胃酸分泌，如奥美拉唑、雷贝拉唑等。饮温水、胃部热敷：如果是由于胃部受寒、不洁饮食等因素造成的胃痉挛，可以选择多喝一些温水，或者可以把热水袋放在胃部保暖，使胃部肌肉放松下来，缓解症状。减负减压：心理因素也可能造成胃痉挛，因此平时不要给自己过多的压力，注意保持乐观、放松的心情，首先让自身平静下来，最好在床上平躺着，用一点热水捂在胃部，利用生物机体的自身作用，让胃部痉挛慢慢消失。饮食调节、适量运动：在饮食上做出调整，定时用餐，不可饥一餐饱一餐，避免生冷硬及刺激的食物，忌酒戒烟，定期进行体育锻炼。
胃痉挛什么情况下应该去医院？胃痉挛症状较轻时，大多经对症治疗后可自行缓解。症状严重，如突发剧烈腹痛，频繁呕吐，或者长时间无法有效缓解时，应当及时去医院就诊。此外，胃痉挛频繁发作的人群也应当去医院就诊明确病因。胃痉挛应该去哪个科就诊？就诊科室：急诊科、消化内科。胃痉挛可能要做哪些检查？胃镜检查：胃镜检查可以对患者的食管、胃及十二指肠病变进行直接观察，并可进行活检获得病理诊断。胃镜检查是目前诊断食管、胃和十二指肠疾病的最可靠方法，其它任何检查方法，包括上消化道钡剂造影、腹部超声、腹部 CT 等都不能替代它。胃黏膜活检：胃粘膜活检是在做胃镜检查时，用活检钳钳取胃粘膜组织，然后将取得的粘膜组织送病理检查，以获得局部病变的组织病理学诊断。
暂无。
无菌性炎症
无菌性炎症是什么？由物理、化学、组织坏死、免疫反应等非生物性因素导致的炎症叫做无菌性炎症。是炎症中的一种，与其相对应是由细菌、病毒等生物性因素导致的感染性炎症。是一大类病理过程的总称，很多种疾病都会产生无菌性炎症，甚至某些疾病的本质就是一种无菌性炎症，比如系统性红斑狼疮、强直性脊柱炎等。无菌性炎症应该去哪个科室就诊？英文名称：Aseptic Inflammation / Sterile inflammation别名：无菌性炎症反应（sterile inflammatory response）就诊科室：免疫科、普通内科、风湿科、皮肤科、骨科、过敏反应科等无菌性炎症是什么原因引起的？常见有以下几大因素：物理因素：高、低温，机械损伤，紫外线，射线等；化学因素：酸，碱，强氧化剂等；组织坏死：各种原因导致的组织缺血、缺氧产生的组织坏死；免疫因素：身体免疫功能紊乱时也会产生无菌性炎症，如系统性红斑狼疮等。无菌性炎症常见于哪些人群？任何年龄人群均可发病，没有男女差别。无菌性炎症有什么表现？疼痛：病变部位出现明显的疼痛症状，一般为持续性的钝痛；功能受限：相应器官的功能受限，如肩周炎导致的胳膊活动受限等。无菌性炎症怎么诊断？临床检查：检查病变部位疼痛症状，相应器官的功能等基本确定病变的部位；抽血化验：血常规、C 反应蛋白、血沉、降钙素原等：通过抽血化验可以大致区分感染性炎症和无菌性炎症，在一定程度上也可以反映炎症的严重程度；CT、MRI 等检查：比如膝关节 MRI，骶髂关节的 CT 等检查。这些辅助检查能够明确炎症波及的范围、有没有结构的破坏以及破坏的严重程度。无菌性炎症怎么治疗？去除病因：消除机械创伤，高、低温以及长期的劳损等刺激因素。缓解症状：使用免疫抑制剂、消炎镇痛药、激素等药物，缓解症状；此外，红外线、激光等治疗也有一定的作用。促进组织修复：维生素、胶原、钙剂等促进已经损伤的组织的修复和功能恢复。无菌性炎症会导致哪些后果？无菌性炎症的预后跟其病因有关系。一般而言，因为物理、化学以及组织坏死导致的无菌性炎症预后比较好，诱发因素去除后炎症会自然消退，病程往往比较短。因为免疫反应导致的无菌性炎症预后相对较差，病程往往比较长，可能持续数年、数十年甚至伴随终生。无菌性炎症对生活的影响主要是一些身体器官的功能受限或丧失，如手指变形、脊柱僵硬、肾功能不全等，会极大影响到我们的日常生活。无菌性炎症怎么预防？远离生活中的危险因素：如高、低温环境，紫外线，放射线，强酸、强碱等。平素注意身体活（运）动量：注意活（运）动量，避免过量，出现劳损等，如四肢的肌肉劳损等。注意劳逸结合：某些职业的需要，长时间维持一种姿势或动作，平素应该可以变换体位，适时放松身体。注意休息、避免疲劳等。保持良好积极健康的心态情绪。
胃排空障碍
胃排空障碍是什么？胃排空障碍就是胃潴留吗？胃排空障碍是指在无机械性梗阻的情况下，发生的胃排空延缓为特征的临床症候群，主要表现为恶心、呕吐。胃排空障碍和胃潴留并不相同，但联系紧密。通常为排空障碍可以导致胃潴留，但是胃潴留并不一定是由胃轻瘫引发的。
胃轻瘫的常见症状有哪些？常见症状主要表现为：恶心、呕吐、腹痛、早饱、餐后饱胀、腹胀感。呕吐物常包含几个小时前摄入的食物，严重者可出现体重减轻。特发性胃轻瘫患者更常出现早饱、餐后饱胀感和腹痛。糖尿病胃轻瘫患者的干呕和呕吐症状更明显。上腹痛常见，疼痛通常局限于上腹部，呈烧灼痛、隐痛或绞痛，进食后加重。出现什么症状时应该怀疑胃排空障碍？当反复出现恶心、呕吐、早饱、餐后饱胀感、腹痛或腹胀感，应怀疑胃轻瘫。
胃排空障碍的病因是什么？很多疾病均可引起，但主要为以下几种情况：特发性：最常见。约半数的患者无法检测到原发的病因和异常。糖尿病：是最常见的引起胃轻瘫的全身性疾病。胃轻瘫常发生于糖尿病病史在 5 年以上的患者。高血糖水平，及长期高血糖导致的神经病变，是发病的主要机制。病毒：一些病毒感染，如：诺瓦克病毒、轮状病毒与胃潴留有关。病毒感染后，胃轻瘫大多在 1 年左右可以逐渐缓解。但少部分病毒，如：巨细胞病毒、EB 病毒、水痘-带状疱疹病毒感染后，部分患者可能会存留持续症状。药物：某些麻醉药：如：羟考酮、他喷他多；α-2 肾上腺素受体激动剂（如可乐定）；三环类抗抑郁药；钙通道阻滞剂；多巴胺受体激动剂；毒蕈碱型胆碱能受体拮抗剂；奥曲肽；胰高血糖素样肽；吩噻嗪类；环孢素。手术：主要包括有意或者无意损伤了迷走神经的手术。一些胃部或者胸部手术，若损伤了迷走神经，则容易诱发。比如：毕 II 式胃切除术、胃底折叠术、肺部手术或者心脏移植术等。胃底折叠术是导致迷走神经损伤的最常见外科手术之一。胃肠胰腺手术，如十二指肠转位术、胆胰分流术、或者减重手术如胃旁路术后也偶发胃轻瘫。其他：比如静脉曲张硬化术、肉毒注射治疗贲门失迟缓症、射频消融治疗房颤等，也有可能损伤迷走神经。神经系统疾病：多发性硬化、脑干卒中或者肿瘤、淀粉样变性某些退行性弥散性神经系统疾病（如糖尿病、AIDS 或帕金森病）可能累及肌间神经丛自身免疫自身免疫性胃肠道动力障碍是一种影响胃肠道的自主功能神经障碍，可为特发性，也可与小细胞肺癌有关。其他：如肠系膜缺血、硬皮病等。
胃排空障碍如何诊断？首先需要排除机械性梗阻。因此上消化道的检查，如胃镜检查非常重要。同时，结合腹部 CT 或者核磁等检查，用以排除机械性梗阻（如肿瘤或者缺血）。胃镜、CT/MRI 已排除机械性梗阻的患者，必要时可以进行胃动力评估，以确诊胃轻瘫。胃动力评估的检测方法包括：胃排空闪烁成像、无线动力胶囊、C13 呼气试验（C13 标记的醋酸盐等），但这些方法不太常规，临床上较少使用。胃排空障碍需要和哪些疾病相鉴别？精神疾病：抑郁症、焦虑性神经症、神经性呕吐等。反刍综合征：是一种行为障碍，常见于有心智缺陷的儿童，或者精神压力大的成人或者青少年。功能性消化不良：常表现为早饱、餐后饱胀、上腹痛，大多胃排空正常。而胃轻瘫主要表现为恶心、呕吐和体重减轻。周期性呕吐综合征：反复发作的剧烈恶心和呕吐，持续数小时甚至数日。
胃排空障碍如何治疗？饮食调整：避免油腻、酸性、辛辣、粗粮及高脂肪食物及碳酸饮料，避免吸烟和饮酒，这些食物和习惯可减缓胃排空少食多餐：一日 4～5 次，摄入低脂、富含可溶性膳食纤维，流食为宜补液与营养：难治性或者重症患者可以考虑补液或者肠内营养轻症患者可以将补充剂和维生素混合到流食中，予以经口补充。控制血糖：糖尿病患者需要控制血糖以降低微血管并发症风险。促动力药：甲氧氯普胺为一线用药，可增强胃窦收缩，加速胃排空；可口福、肌注、静脉给药。多潘立酮大环内酯类抗生素：红霉素是一种胃动素激动剂，可口服或者静脉使用。阿奇霉素与红霉素比，半衰期更长，且胃肠道不良反应和药物相互作用更少。西沙必利止吐药：如苯海拉明、昂丹司琼，也可帮助缓解症状。三环类抗抑郁药：低剂量去甲替林可减少糖尿病胃轻瘫的症状。难治性症状：在进行了饮食调整、药物治疗后，症状仍不缓解时，可以采用空肠营养管置入行肠内营养，或者经皮胃造瘘减压等协助治疗。治疗急性恶化：可给于红霉素 3 mg/kg，每 8 小时一次，可快速缓解急性胃潴留。无效患者，可给于甲氧氯普胺皮下注射 5～10 mg，一日 3 次。胃排空障碍可以彻底治愈吗？经过恰当的治疗，大部分胃轻瘫的患者可以得到症状的缓解。是否可以彻底治愈，取决于具体的病因和疾病的严重程度。
胃排空障碍患者生活上应该注意什么？在生活方式上做一些适当的调整，可以帮助缓解症状和预防症状的加重，比如：少吃多餐。在每天摄入的食物总量不变的前提下，把一天三餐分配到每天 4～5 次进餐，相应的减少每次的摄入量。使用破壁机或者搅拌机将固体食物打碎成糊状再食用，可以显著减少胃肠道负担。避免食用高脂肪的食物，如油炸食品。一些含有「不可溶纤维」的食物，需要相应减少摄入，比如玉米、坚果、蚕豆、芹菜等。避免饮用一些含气饮料，比如可乐、苏打水等，这样可以减少腹部饱胀不适感。戒烟酒。保持适度运动，如餐后散步等。糖尿病患者尽量把血糖控制在正常范围。
胃排空障碍易发生于糖尿病患者，如何预防？糖尿病患者由于自主神经的病变，更容易发送胃轻瘫。高血糖水平会诱发胃轻瘫。因此，积极的控制血糖，把它尽可能的控制在正常水平，既可以降低急性高血糖引发的胃排空障碍，又可以大大减轻慢性高血糖对神经病变的损伤。在使用调整血糖的药物方面，应停用可能导致胃排空延迟的某些药物，比如：艾塞那肽等。「生命在于运动」：增加体育运动既可以有利于血糖的控制，管理体重，又可以促进胃肠道健康的蠕动，减轻胃肠饱胀不适症状。积极的膳食调理。有明显症状的患者可以选用一些促胃肠动力药物或者止吐药帮助减轻症状，改善生活质量（详见药物治疗部分）。
韦尼克脑病
韦尼克脑病是什么病？韦尼克脑病（Wernicke encephalopathy, WE），又叫 Wernicke 脑病，是硫胺素（即维生素 B1）缺乏所致的并发症——Wernicke-Korsakoff 综合征的其中一个阶段，属于神经科急症。该病主要表现为复视、眼球活动障碍、精神异常及行走不稳等特征性表现，早期及时治疗可明显改善症状与预后。韦尼克脑病常见吗？比较常见，年发病率约为 6.5/10 万；中年男性，尤以酗酒者更为多见。
韦尼克脑病有哪些症状和表现？韦尼克脑病患者主要表现为突然发作眼外肌麻痹、精神异常（脑病）及步态共济失调三联症，但三联征并非在所有患者中均出现。但在酗酒者中，若出现上述三联征，则可直接诊断为 WE。眼外肌麻痹可表现为视物双影、头晕、视力下降、眼睑下垂等，常见双侧外展神经麻痹，也可有眼球震颤、视乳头水肿、视网膜出血。眼动障碍的表现一般不会单独出现，而是作为其中的一种合并表现。精神异常（脑病）可表现为患者注意力不集中、记忆力明显下降、方向感缺失、走失，还可出现精神涣散、易怒、情感淡漠和痴呆等，有时与戒酒状态难以区别，还可伴意识模糊、嗜唾或昏迷。共济失调可表现为站立、行走不稳，严重者恐不能行走。但双上肢运动一般较少受累。其他：除了上述典型的三联征之外，大多数患者还存在低体温、低血压和心动过速，部分患者伴肝病、心力衰竭、胰腺炎和周围神经病等其他常见的慢性酒精中毒的合并症。韦尼克脑病需要与哪些情况鉴别？该病需要与其他引起眼肌麻痹、精神行为异常及共济失调的脑部疾病相鉴别，如基底动脉尖脑卒中、心搏骤停后的缺氧缺血性脑病、单纯疱疹性脑炎及第三脑室肿瘤。还需与其他慢性酒精中毒相关的疾病相鉴别，如慢性酒精中毒性脑病。
韦尼克脑病的病因是什么？韦尼克脑病的病因是硫胺素（维生素 B1）缺乏，硫胺主要是从饮食摄取：嗜酒者常以酒代餐，甚至数日不进食，导致硫胺摄入不足；长期嗜酒引起胃肠功能紊乱及小肠粘膜病变使吸收不良，也可加重硫胺摄入不足；酗酒导致慢性肝病发生率增加，使硫胺贮存、转化能力下降。硫胺及其转化物的不足，可导致葡萄糖代谢障碍，引起脑组织乳酸堆积和酸中毒，干扰神经递质合成、释放和摄取，导致中枢神经系统功能障碍，产生韦尼克脑病。韦尼克脑病的原因是硫胺素缺乏，那么硫胺素缺乏的原因是什么？硫胺缺乏的原因众多，包括孕妇剧烈长时的呕吐、营养不良、神经性厌食、肝病、消化道疾病及手术史、恶性肿瘤、恶性贫血、慢性腹泻、长期肾透析、长期非肠道营养中缺乏硫胺、长期补液和镁缺乏等。以上这些可引发硫胺素缺乏的情况，也可引发韦尼克脑病的发生。
韦尼克脑病怎么来诊断？韦尼克脑病（WE）的诊断主要依据患者慢性酒中毒或营养不良病史、临床表现及头部 MRI 检查典型改变。在慢性酒精滥用患者中，对于存在如下 4 条 Caine 标准中的 2 条的患者，可诊断为 WE：饮食缺乏；眼动异常；小脑功能障碍（如共济失调等表现）；精神状态改变或轻度记忆损害。韦尼克脑病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？头颅 CT 或 MRI：韦尼克脑病可有特征性的双侧丘脑及脑干导水管周围病变及乳头体萎缩，CT 或 MRI 影像学检查有助于明确并鉴别其他疾病，其中 MRI 对早期诊断更敏感。B 族维生素检测：韦尼克脑病病因是维生素 B1缺乏，因此检测维生素 B1浓度对诊断有辅助作用，但血液 B 族维生素并不能完全反应脑内 B 族维生素的含量，因此血维生素 B1正常并不能排除韦尼克脑病。肝功、肝脏彩超、心脏检查：评估慢性酒精中毒的相关脏器损害。韦尼克脑病的患者进行 MRI 检查时有什么注意事项？核磁共振（MRI）检查对于中枢神经系统的检查有很高的分辨率，对于临床检查治疗很有帮助。核磁共振检查前患者需要首先明确体内无任何金属（包括假牙、植入物、手术钢钉钢板等），同时取出手机、钥匙、眼镜、皮带等金属物，进入核磁共振检查室后需平躺。检查过程中有一定程度的噪音，同时检查舱环境相对密闭，如有幽闭恐惧症者可能有一定程度的不适。检查时间根据检查序列的不同而不同，一般为数分钟至数十分钟。检查后无特殊注意事项，如已行增强核磁，可多饮水加强代谢。
韦尼克脑病要去看哪个科？神经内科。韦尼克脑病能自己好吗？不能，本病实际为一种急症，不早期及时治疗可进展至昏迷，甚至危及生命。韦尼克脑病需要住院吗？需要。韦尼克脑病如何治疗？韦尼克脑病诊断较为困难，当临床怀疑本病可能时，应立即开启治疗，不能因为完善检查而延误治疗。对于疑似 WE 的患者，需立即给予胃肠外硫胺素，目前这种方案较为安全、有效，且较为廉价。具体操作如下：静脉内给予 500 mg 硫胺素，输注 30 分钟，1 日 3 次，连续 2 日；之后 1 日 1 次静脉内或肌内给予硫胺素 250 mg，连续 5 日，同时使用其他 B 族维生素。注意：如果仅给予葡萄糖而未给予硫胺素，可诱发或加重 WE；因此，在给予葡萄糖之前，首先应给予硫胺素。在进行上述治疗后，如果患者仍存在风险，可给予口服硫胺素和多种维生素补充治疗。韦尼克脑病患者及时治疗能治好吗？韦尼克脑病患者通常预后如何？迅速给予硫胺素可在数小时至数日内改善眼部体征。如果眼肌麻痹对治疗无反应，应考虑其他诊断。一般治疗 2 周后，共济失调及前庭功能可得到改善。一般而言，预后尚可。部分可能遗留不同程度的症状，如眼球震颤、走路不稳等后遗症。
韦尼克脑病患者在饮食上要注意什么？若为长期酗酒导致的韦尼克脑病患者首先应该戒酒，其次饮食上加强营养、多食用含维生素丰富的水果、蔬菜等。韦尼克脑病患者在生活上要注意什么？韦尼克脑病患者由于视物模糊及行走不稳容易出现跌倒意外，家属需加强看护，部分患者由于精神症状明显可能出现躁动、易怒等，需加强陪护，避免自伤及伤人，严重情况下患者可能出现昏迷，卧床，护理需要定时翻身拍背，避免褥疮、深静脉血栓、坠积性肺炎等。大多数韦尼克脑病患者为长期饮酒者，因此戒酒十分重要（但需警惕戒断综合征表现）。韦尼克脑病需要复查吗？韦尼克脑病怎么复查？需要，一般观察症状变化，复查头 MRI 等。韦尼克脑病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？在疾病未得到有效治疗前不建议。
韦尼克脑病可以预防吗？大多数韦尼克脑病为长期酗酒引起的体内维生素缺乏，因此避免长期大量酗酒是预防该病的主要方式。其次，注意每日饮食健康规律，保证充足维生素摄入。对于其他疾病（如胃肠道疾病）继发的韦尼克脑病，在基础疾病导致胃肠道吸收障碍时，也可导致体内维生素缺乏，因此，这类患者应该定期通过肌肉注射或静脉注射的方式补充维生素 B1，也可预防该病发生。在未怀疑存在硫胺素缺乏的患者中，WE 可能是通过给予葡萄糖负荷而医源性诱发的。为避免该并发症，在输注葡萄糖之前或同时给予硫胺素已成为急诊科室的标准做法，尤其是对于那些存在硫胺素缺乏风险的患者。
维生素 A 缺乏症
维生素 A 是什么？狭义地讲，维生素 A 指的是视黄醇，而广义来说，维生素 A 包括的是已经形成的维生素 A 和维生素 A 原。维生素 A 又可以分为维生素 A1 和维生素 A2，前者主要存在于海产鱼中，后者主要存在于淡水鱼中。而维生素 A 原，通常指的是我们所熟悉的胡萝卜素（黄色、绿色和红色的蔬菜中含量最多），可以在我们体内进行转化而变成维生素 A。维生素 A 有什么用？维生素 A 的生理功能很强大，比如：维持正常的视觉。它可以促进视觉细胞内感光物质的合成和再生，让人们从光明的地方进入黑暗的空间中可以很快的适应，并能看见和辨认黑暗中的物体。维持正常上皮组织的生长。上皮组织包括我们的皮肤、呼吸道和消化道的上皮，被覆在各种器官表面的上皮等等。所有这些上皮组织的正常生长都要依赖于维生素 A 的作用。促进生长发育。抑制肿瘤生长。维持机体免疫功能的正常运作。维生素 A 缺乏症的人患病人群多吗？目前研究报道的数据主要针对维生素 A 缺乏的高危人群——孕妇和儿童。低收入和中等收入国家的儿童发生维生素 A 缺乏的比率较高。全球的调查显示，南亚和撒哈拉沙漠以南的非洲国家的儿童仍然处在维生素 A 缺乏的高风险中。在秘鲁，5 岁以下儿童维生素 A 缺乏率高达 11.7% 。世界卫生组织估计全球每年因为维生素 A 缺乏而导致失明的儿童约有 2.5～5 亿，而孕妇的维生素 A 缺乏大概占到低收入国家孕妇数量的 10～20% 。
维生素 A 缺乏症患者会有些什么样的表现？最早出现的症状要数暗适应能力下降。同样从光明的地方进入黑暗的地方，有些人很快就能看清黑暗中的物体，但是有些人则不能。这个适应的过程可以反映维生素 A 的缺乏水平，需要的过渡时间越长，则表明维生素 A 缺乏的严重程度越高，最严重的会出现夜盲症。比较普遍存在的症状还有干眼症，很多人会出现怕光、流泪、疼痛等症状。如果这个是发生在孩子身上，则可以在眼睛上看到一种白色泡沫样物质在结膜处堆积，医学上称为毕脱斑。还有些人的皮肤干燥症状出现的更早。比如除了皮肤干燥以外，还有毛周的过度角化，毛囊丘疹和毛发脱落等。因为这些症状往往会出现在一定的季节，比如秋冬季节，或者一直比较干燥的北方地区，所以不太容易被马上注意和重视起来。维生素 A 缺乏症会转变成癌症吗？目前还没有证据证明维生素 A 缺乏会诱发癌症的发生，但是已经有动物研究证明，维生素 A 的补充对于癌症的发生是有抑制作用的。
维生素 A 缺乏症是由什么原因引起的？正常人如果出现维生素 A 缺乏，主要还是因为从食物中摄入量不足。如果存在一些慢性疾病，比如胆囊炎、胰腺炎、胆管阻塞、慢性腹泻等，则会因为脂肪代谢出现异常影响维生素 A 的吸收，也会引起维生素 A 缺乏。维生素 A 缺乏症者通常是些什么人？正如上述原因中所讲，不愿意吃维生素 A 含量丰富的食物或吃的太少，也有可能是因为代谢和吸收障碍所致。维生素 A 缺乏症为什么易发生于婴幼儿、儿童呢？之所以婴幼儿和儿童这个群体容易发生维生素 A 缺乏，是因为母亲怀孕的时候，维生素 A 不能通过胎盘进入到胎儿体内。因此，胎儿体内的维生素 A 储备比较低。出生后，婴幼儿早期比较容易生病，特别是麻疹、肺炎、猩红热等消耗性疾病都会加快维生素 A 的耗竭。如果再加上喂养时不注意，或者家长没有意识到，那么维生素 A 缺乏就会频繁发生。维生素 A 缺乏症会传染吗？不会。维生素 A 缺乏是自身营养素摄入不足、代谢和吸收障碍所引起，不是一种传染病。维生素 A 缺乏症会遗传吗？现代的科学研究虽然未能证实这类遗传性疾病，但已经发现了一些维生素 A 代谢相关的基因变化。传统意义上，我们认为维生素 A 缺乏跟饮食、营养最相关，很少去关心维生素 A 自身的代谢上。而近些年，伴随越来越多的有趣的科学结果的公布，我们发现很多人的视黄醇结合蛋白（与维生素 A 结合的蛋白）会出现基因的突变，因而会引起转运维生素 A 的量减少，标志着维生素 A 的吸收被阻止，进而可以引起维生素 A 尽管摄入很多。但是吸收不良，引起维生素 A 在血液里的浓度减低。而这种变异的发现尚未被验证是否存在遗传的可能或者其遗传率是多少，这些都有待于科学的进一步揭晓。维生素 A 的吸收可能受哪些因素的影响？要了解哪些因素会影响维生素 A 的吸收，首先必须了解维生素 A 的吸收过程。食物中的维生素 A 在胃内经胃蛋白酶消化后从食物中释放，并大多以视黄酯的形式存在，之后经过小肠，在胆汁和胰脂肪酶的作用下被水解并以胶团的形式穿过小肠绒毛被吸收。因此，吸收过程中有几个重要的环节，胃蛋白酶、胆汁、胰脂肪酶、肠道，任何一处出现了障碍或者故障，都会影响维生素 A 的吸收。
维生素 A 缺乏症者需要做哪些检查来诊断？最准确的就是血液学检查。抽血检查血清维生素 A 的水平，对于成人来说，如果在 1.05～3.15 μmol/L，那么就表明不存在维生素 A 缺乏。如果低于参考范围下限，那就是维生素 A 缺乏了。如果维生素 A 处于边缘缺乏状态，目前越来越多采用的是改良相对剂量反应试验。这种方法需要被检查者服用一定剂量的 3,4 - 二脱氢醋酸视黄酯油剂，之后 5 小时的时间抽取一次血，测定血清脱氢视黄醇和视黄醇的比例，如果该比值大于 0.06 μmol，则说明维生素 A 边缘缺乏。维生素 A 缺乏症检查时要注意什么？为了明确维生素 A 是否缺乏，通常会进行眼科检查，看一下是否存在角膜干燥、溃疡、角化。还可以进行暗适应功能测定，需要注意的是，如果本身就存在眼科疾患、血糖过低或者睡眠不足等情况，暗适应功能也会降低，出现的「暗适应」能力下降或许未必是真正的的维生素 A 缺乏哦。维生素 A 缺乏症容易和哪些疾病混淆，要注意自己的哪些情况？维生素 A 缺乏的常见临床表现主要集中在眼睛和皮肤。因此，特别容易跟眼科疾病和皮肤科疾病相混淆。举例来说，维生素 A 缺乏会有毛周角化的症状，而毛周角化症本身就是一类显性遗传的皮肤表现。这两者只从皮肤表现上来说很难辨认，一般来说，只有患者有明确的食物偏好或者有其他伴随症状，才可以加以区分。如果确诊是维生素 A 缺乏引起的毛周角化，那么通过补充维生素 A 可以缓解且不容易复发，而先天性的毛周角化，则可以通过外用维 A 酸软膏等进行治疗。
维生素 A 缺乏症的治疗方式都有哪些？维生素 A 缺乏可以通过饮食来进行补充，也可以通过维生素 A 补充剂来进行治疗。使用维生素 A 补充剂，由于浓度高，使用的时候一定要控制剂量，不得高于推荐参考摄入量的 1.5 倍，否则可能会引起过量中毒症状。维生素 A 缺乏症者应该看什么科？营养科门诊。很多患者可能是因为眼部不适或者出现皮肤问题而先就诊的眼科和皮肤科。维生素 A 缺乏症能够完全治好吗？通过纠正维生素 A 在人体内的水平可以达到治愈的效果。维生素 A 缺乏症如果不治疗，会有哪些严重后果？直接引起最严重的后果是失明。此外，由于维生素 A 水平低下，很多老年人和儿童会反复出现呼吸道炎症的发作，也有可能因此导致死亡。维生素 A 缺乏症治好后还会复发吗？如果挑食或者平时维生素 A 含量丰富的食物食用较少，或者由于消化道等疾病原因引起维生素 A 吸收较差，长此以往，会引起所谓的「复发」。维生素 A 缺乏症如何确定到底治没治好？皮肤干燥症状缓解、眼睛的暗适应能力较前恢复是不错的自我监测指征。当然，最为准确的肯定是去抽血检测一下血清维生素 A 的浓度是否已经恢复到正常范围内。维生素 A 缺乏症患病时摄入过量维生素 A 会有危害吗？会出现维生素 A 中毒吗？会的。维生素 A 如果被大量摄入，会出现急性、慢性甚至致畸毒性。急性中毒，不论是一次摄入过多，还是多次累计过多，都会出现。早期会出现恶心、呕吐、头痛等非特异症状，还会出现视觉模糊、肌肉失调等症状。如果剂量很大，会出现嗜睡、厌食、少动、反复呕吐等症状。慢性中毒主要表现为肝大、脱发、头痛、肌肉僵硬、皮肤瘙痒等。在日常生活中，大量食用含维生素 A 丰富的自然食物而中毒的消息并不多见，反而是使用维生素 A 浓缩剂或者妈妈给宝宝服用滴剂未关注剂量而导致的失误比较常见。
维生素 A 缺乏症会影响生育功能吗？维生素 A 对于胚胎发育是必需的，视黄醇可以维持胚胎正常的生长，例如，缺乏维生素 A 的孕妇生下来的新生儿体重较轻。但是，维生素 A 对于生殖和视觉的发育却没有作用。维生素 A 缺乏症者在饮食上应该注意什么？维生素 A 最好的食物来源是动物肝脏、鱼肝油、鱼卵、全奶、奶油、禽蛋类等。维生素 A 原也可以转化成为维生素 A，从这层意义上讲，我们选择深色的水果和蔬菜，比如冬寒菜、菠菜、莴笋叶、胡萝卜、豌豆苗、辣椒、橘子、柿子等都可以帮助我们很好的获得维生素 A。维生素 A 在长时间炒菜中会被破坏吗？维生素 A 非常「坚强」。它对酸、碱、加热等都比较稳定，通常的烹饪不会被破坏。但是它容易被氧化，通常被紫外线照射后就破坏很多。另外，脂肪酸败（经生物、酶、空气中的氧的作用，而发生变色、气味改变等变化，平常说的油有「哈」味）也会加速其被破坏的程度。因此，炒菜时间长短不会破坏维生素 A，但是如果你把胡萝卜切成条放在太阳下晒成干，恐怕剩余的维生素 A 就不多了。维生素 A 的单位是什么？说起维生素 A 的单位，也有点复杂。由于我们的饮食中既有维生素 A，也有维生素 A 原，因此，我们用视黄醇当量表示饮食或者食物中全部具有视黄醇活性的物质，包括已形成维生素 A 和维生素 A 原的总量。因此，我们既可以用 μg 视黄醇来表示，也可以用 μg 视黄醇当量（RAE）来表示。维生素 A 每天正常需要摄入多少呢？18 岁以上的成年男性每天需要摄入 800 μg RAE，女性需要摄入 700 μg RAE。孕妇每天需要摄入多少维生素 A 呢？18 岁以上女性孕妇怀孕早期每天需要摄入 700 μg RAE，中、晚期需要摄入 770 μg RAE。哺乳期女性每天则需要 1300 μg RAE。维生素 A 在婴幼儿期应如何进行补充呢？1 岁以内婴幼儿每天的平均摄入量在 350 μg RAE，1～3 岁之间每天推荐摄入 310 μg RAE。秋季柑橘类吃多了皮肤发黄是维生素 A 摄入过量吗？之前我们讨论过，植物来源的主要是维生素 A 原，又叫做类胡萝卜素。这类的植物来源的食物，我们接触比较多的有胡萝卜、南瓜、柑橘，尤其是柑橘类的水果，往往吃起来容易没有「度」，吃多了以后很多人会出现皮肤发黄（面部、手掌特别容易观察到），大便浅黄等。这都是高胡萝卜素血症的结果，有点类似临床的「黄疸」表现，但是只要停止使用类胡萝卜素后症状就会逐渐消失。
维生素 A 缺乏症应如何进行预防？增加含有维生素 A 或者维生素 A 原丰富的食物的摄入。如果存在一些前期的疾病，比如胆囊炎、胰腺炎、胆管阻塞、慢性腹泻等，则应该积极治疗疾病，以免影响人体维生素 A 的吸收。
维生素 D 缺乏症
维生素 D 有什么作用？维生素 D 能够预防和治疗佝偻病，协助钙在肠道的吸收，维持血清钙磷浓度的稳定。维生素 D 能促进小肠对钙的吸收，其代谢活性物促进肾小管重吸收磷和钙，提高人体血浆钙和磷的浓度，或维持及调节血浆钙、磷正常浓度。维生素 D 是什么?维生素 D 是人体必需的一种营养成分，当缺乏这种维生素时，会表现出特定的症状。以维生素 D2 和维生素 D3 最为常见。维生素 D 跟维生素 A、维生素 B、维生素 C 等一样，属于维生素大家族。但是不同的是，维生素 D 和维生素 A 是脂溶性维生素，而维生素 B、C 则是水溶性维生素。维生素 D2 和维生素 D3 有何区别？维生素 D2 又称作麦角钙化醇，主要是由酵母菌或者麦角中的麦角固醇经紫外线照射后的产物；而维生素 D3 则是从食物中摄取的或者在体内经由胆固醇转变而来的。人体内的维生素 D 主要是维生素 D3 的形式存在，没有维生素 D2。维生素 D 是激素吗？可以说是。维生素 D 的在身体内产生后需要被运送到特定的靶器官，且由于它是脂溶性的，它可以直接「穿过」细胞膜和细胞核膜来完成下游信号的转导，来进一步完成其生理功能的发挥。因此，从这个角度讲，它是激素的一种。但和性激素即其他激素的作用是完全不同的。维生素 D 是条件性维生素吗？？维生素的定义就如它的名字一样——是「维持生命的要素」。通常意义下，我们需要每天进行一定量的补充来维系机体的正常运作。但是前面已经讲过，维生素 D 可以通过内源性的转化而产生，因此，只有在工作或者居住地日照不足、空气污染阻碍紫外线照射的地区，我们的自己生产的途径受到阻碍，才必须通过饮食补充外源性的维生素 D。从这个意义上说，维生素 D 是条件性的维生素（某些条件下才需要特别注意补充的维生素）。维生素 D 有哪些来源？维生素 D 既可以从食物中获得，我们称之为「外源性维生素 D」；也可以通过皮肤里的维生素 D 前体进行转化，我们体内合成的胆固醇会转化为 7-脱氢胆固醇存于皮肤下，在接受紫外线照射后，类固醇 B 环中 5-7 位这个特定位置的共轭双键可以吸收紫外线中某些波长的光量子启动复杂的转化过程，以获得「内源性的维生素 D」。维生素 D 的单位是什么？维生素 D 的数量可用 IU（国际单位）或者微克表示，其换算关系是：1IU 维生素 D3 = 0.025 微克维生素 D3。正常人每天需要摄入多少量的维生素 D？1～18岁儿童、妊娠女性及不超过70岁的成人，建议每日摄取量是 600 IU，71 岁以上的成人推荐每日摄入量为 800 IU。维生素 D 存在于体内哪些组织？作为脂溶性的维生素，维生素 D 主要储存在脂肪组织中，其次为肝脏、大脑、肺、脾、骨和皮肤。
维生素 D 异常可能会导致什么疾病？维生素 D 被认为是一种新的神经内分泌——免疫调节激素，对身体内的免疫细胞有影响。除可引起佝偻病、骨质疏松、甲状旁腺功能亢进症外，还与慢性肾脏疾病（CKD）、骨髓增生异常综合征（MDS）、2 型糖尿病（T2DM）及肺部疾病、肿瘤等相关。维生素 D 与 2 型糖尿病有什么关系？体内外研究均证明，维生素 D 是生理条件下葡萄糖刺激胰岛素分泌及维持正常的糖耐量所必需的物质，缺乏维生素 D 可抑制胰岛素分泌，引发胰岛素抵抗、糖尿病危险及糖尿病并发症。维生素 D 和钙有什么关系？维生素 D 能协助钙在小肠的吸收，增强机体对钙的摄取与利用。维生素 D 缺乏与骨质疏松症有关吗？维生素 D 缺乏时，特别是发生在成人尤其是孕妇、哺乳期妇女和老人身上，可以使成熟骨骼脱钙，而发生骨质疏松症，是骨质疏松症的常见原因之一。维生素 D 缺乏症有哪些表现？维生素 D 缺乏症的临床表现取决于取决于缺乏的严重程度和持续时间。大部分轻至中度的维生素缺乏症患者无临床症状。症状包括骨头和关节疼痛，肌肉萎缩，失眠，紧张以及腹泻。佝偻病。主要出现于儿童，由于缺乏维生素 D，使得骨骼不能正常钙化，易引起骨骼变软和弯曲变形，形成 X 型、O 型腿、囟门闭合延迟、出现鸡胸、出牙迟及不齐、易龋齿、腹部肌肉发育差易膨出。骨质软化病。成人、孕妇、哺乳期妇女和老人如果缺乏维生素 D 和钙、磷时，使成熟的骨骼脱钙而发生骨质软化症。骨质疏松症。50 岁以上老人由于肝肾功能降低，胃肠吸收欠佳、户外活动减少等原因，体内维生素 D 水平常常低于年轻人，变现为骨密度下降，易骨折。手足痉挛症。表现为肌肉痉挛、小腿抽筋、惊厥等。维生素 D 过量会「中毒」吗？过量会引起不适甚至疾病。「中毒」是老百姓通常的称谓，医学上叫作「过多症」。作为脂溶性维生素，维生素 D 主要在肝脏细胞进行代谢，排泄主要从胆汁中。尿液中仅排出 2%～4%，且不会因为饮水过多而从小便中排出（很多水溶性维生素遵循「多饮多排」的特征，即如果摄入量很大，也可以伴随小便排出或者汗液排出）。尽管「中毒」剂量尚未确定，维生素 D 摄入过多症的主要表现是食欲缺乏、体重减轻、恶心、呕吐、腹泻、头痛、多尿、烦渴、发热等，甚至出现动脉、心肌、肺、肾、气管等组织的转移性钙化和肾结石。维生素 D 摄入过量有哪些表现？长期摄入过多的维生素 D（5000 IU/天），将引起高血钙和高尿钙。特征为食欲减退，过度口渴、恶心、呕吐、烦躁、体弱、便秘腹泻交替出现，严重者将因肾钙化、心脏和大动脉钙化而死亡。
影响维生素 D 吸收的因素有哪些？从饮食途径获得的维生素 D 在胆汁的作用下，在小肠乳化形成胶团被吸收入血。如果脂肪代谢受到影响，比如慢性胰腺炎、脂肪痢及胆道阻塞都会影响维生素 D 的吸收。其次，维生素 D 吸收的场所在小肠，各类小肠疾病比如肠炎、溃疡、梗阻、肠瘘等也会影响维生素 D 的吸收。烹调会引起维生素 D 损失吗？一般不会。维生素 D3 的化学性质相对比较稳定，与「脆弱」的维生素 C 不同，维生素 D3 在中性和碱性溶液中耐热，不容易被氧化，但是在酸性溶液中会被逐渐分解。一般的烹调加热不会引起食物中维生素 D 的损失，但是如果有脂肪的酸败或者加入大量的醋酸，那么维生素 D 也会被损耗的。为什么肾病和肝病的时候容易维生素 D 缺乏？那是因为尽管日晒和饮食都可以保证我们获得维生素 D，但是这并不是最后发挥生理学效应的活化维生素 D。要想得到活化了的维生素 D，需要肝脏和肾脏参与其中的转化，不论肝脏和肾脏中的哪一个器官受到了疾病的损害，都会大大减低活化的维生素的产生效率，就会出现维生素 D 缺乏的表现了。
维生素 D 缺乏症应该如何检测？总维生素 D 浓度才具有临床意义。一般可通过测定 25-羟维生素 D，或称骨化二醇浓度来估计。专家们达成一致的正常浓度范围为 75～100 nmol/L。如果低于 50nmol/L，就表明有明显的维生素 D 缺乏，需要进行临床检验（液相色谱/串联质谱或高效液相色谱法）。什么人需要进行定期检测是否有维生素 D 缺乏症？这个问题需要因地区而异。对于照少的地区，普通人群都需要进行定期体检筛查。而日照充足的地区，重点人群如下：户外活动少的人；孕妇和哺乳期妇女；肝肾功能不良；胃肠疾病的患者。哪些人群需要补充维生素 D？住在都市的人，特别是浓烟污染地域的人应该摄取更多的维生素 D。夜间工作者、修女，或者是因为服装、生活方式而不能充分得到阳光的人要特别注意在饮食中增加维生素 D 的摄取。如果正服用抗痉挛的药物，则必须增加对维生素 D 的摄取。饮用未添加维生素 D 牛奶的小孩必须增加维生素 D 的摄取量。皮肤颜色较黑且住在北方气候型地域（日照较少）的人需要更多的维生素 D。
维生素 D 缺乏症如果需要补充维生素 D，补充多少是安全的？补充维生素D的剂量需要因疾病种类和个体差异而定。一般而言，不论是普通的成年人（其中也包括老年人），还是孕妇和乳母，或肝肾功能不好的，都最好按照推荐摄入剂量进行补充，最大的剂量不超过 2000 IU（50 微克）/天。但对于严重维生素D缺乏症患者，也有一次使用 5 万 IU，一周一次，连用 6 周的方式。维生素 AD 与鱼肝油是一回事吗？不是。鱼肝油跟维生素 AD 是两码事。鱼肝油是食品，维生素 AD 滴剂是药品，鱼肝油里面会含有维生素 AD，但含量很低，而维生素 AD 滴剂则是高浓度的。比如，有的维生素 AD 药品中维生素 D 是 500 IU（12.5 微克），维生素 A 是 1500 IU，剂量明确，使用时可以根据需要选择量的大小。骨质疏松症的患者补充维生素 D 就可以了吗？不是的。骨质疏松症的发病原因很多，维生素 D 缺乏只是其中原因之一。对于由维生素 D 缺乏引起的骨质疏松，可以通过补充口服营养制剂来得到改善。而如果是因为其他内分泌的原因、遗传的原因、甚至是肿瘤的原因，那么维生素 D 的补充也就于事无补了。维生素 D 哪些人不能用？维生素 D 不应该用于血钙过高的病人。另外对患有肾结石和动脉硬化的病人来说也必须小心使用，因为维生素 D 可能会引起他们的甲状旁腺疾病，削弱肾功能甚至引起心脏疾病。
哪些食物中富含维生素 D？含维生素 D 最多的食物，主要有海水鱼（如沙丁鱼、鲨鱼）、动物肝脏、蛋黄等动物性食品及鱼肝油制剂。晒太阳可以补充维生素 D 吗？可以。人体内的胆固醇可以转化成的 7-脱氢胆固醇，在受到紫外线的照射后，可转变为维生素 D3。适当的日光浴可以满足人体对维生素 D 的需要。但需要注意避开紫外线很强的时间段晒太阳。哺乳期母亲需要补充维生素 D 吗？需要。有研究证实，母乳中的维生素 D 的含量是可以预测的。哺乳期母亲每天添加维生素 D 600 IU（15 微克），可以减少母亲骨质的日丢失量。婴幼儿体内维生素 D 不足引起全身性钙、磷代谢失常以致钙盐不能正常沉着在骨骼的生长部分，最终发生骨骼畸形。孕妇需要补充维生素 D 吗？需要。适宜的维生素 D 摄入是孕妇自身身体和胎儿生长发育所必需，而过量摄入可能有毒性作用，尤其是对胎儿。孕期维生素 D 缺乏可导致母体和出生的子代钙代谢紊乱，包括新生儿低钙血症、手足搐搦（类似于抽筋发作）、婴儿牙釉质发育不良（牙齿不够硬，容易发生烂牙）以及母体骨质软化症。而给维生素 D 缺乏的孕妇每天补充维生素 D 600 IU（15 微克），可降低新生儿和母亲上述疾病的发病率。因此，维生素 D 是孕期必需补充的营养素。怀孕期间的维生素 D 推荐摄入量是多少?无论是怀孕初期、中期还是末期，推荐的每日摄入量均为 600 IU（15 微克），与 18～70 岁之间的同龄非怀孕人群的推荐摄入量一样。孩子补充维生素 D 需要补多久？维生素 D 的推荐摄入量提高到 600 IU/d（15 微克），从出生即刻起开始服用。不仅是从婴幼儿期补充维生素 D，并且要延续到青春期阶段，涵盖婴儿、儿童和青少年期。
维生素 D 缺乏症应该如何预防？少吃盐多吃水果多吃豆制品多吃绿叶菜多吃乳制品多吃全谷杂粮少喝咖啡或喝咖啡时加奶多运动
维生素 D 缺乏性佝偻病
维生素 D 缺乏性佝偻病是什么病？如果把骨骼比作高楼，体内的钙、磷就好比砖瓦，高楼的建成离不开一砖一瓦，也离不开建筑工人——能调节钙、磷代谢的维生素 D。维生素 D 缺乏性佝偻病，是维生素 D 缺乏引起体内钙、磷代谢失常，导致幼儿或儿童出现骨代谢异常、骨骼畸形的疾病。可表现为方颅、手足镯样改变、肋骨串珠样改变、鸡胸、O 型腿、X 型腿等。治疗方法主要是口服或肌注维生素 D，同时在医生指导下补充钙剂，严重的骨骼畸形可采取外科手术矫正畸形。预防维生素 D 缺乏性佝偻病最重要，所有母乳喂养的婴儿应该从出生后的第 1 周开始补充维生素 D（配方奶喂养的婴儿断奶后也应及时补充），最少补充到青春期。维生素 D 缺乏性佝偻病哪些人容易得？本病主要发生于 3 岁以内的婴幼儿，青春期也可发病。
维生素 D 缺乏性佝偻病有哪些常见表现？本病分为早期、激期、恢复期和后遗症期。早期：多见于 6 个月以内（特别是 3 个月以内）婴儿。可有多汗、易被激惹、夜惊等症状，部分患者可能伴有枕秃，即头部跟枕头接触的地方头发稀少或没有头发（但有枕秃者并不一定都是缺维生素 D）。此期常无骨骼病变。激期：主要出现骨骼的异常改变。< 6 个月婴儿可见颅骨软化体征，即用手指按压头部枕骨或顶骨中央，该处因按压而内陷，但随手指放松颅骨重又弹回，犹如按乒乓球；> 6 个月婴儿可见额头前凸，颞部向两侧凸出，头顶部扁平呈方形（方颅），手腕、足踝部呈钝圆形隆起，如戴手（足）镯，肋骨处也可见钝圆形突起（肋骨串珠样改变），鸡胸、O 形腿、X 形腿等也常见。恢复期：经治疗后症状消失，骨骼改变逐渐减轻或消失。后遗症期：多见于 3 岁以后的儿童，因婴幼儿期严重佝偻病，遗留不同程度的骨骼畸形。肢体畸形的部位和类型取决于患儿的年龄和肢体负重情况。因此，前臂畸形和胫骨远端后弯更常见于婴儿，而双腿的正常生理弯曲加重（膝内翻）则是已开始走路的幼儿的特征性表现。年龄稍大的儿童可能有明显的双腿外翻畸形或风吹样畸形（一条腿外翻畸形而另一条腿内翻畸形）。除了上述的骨骼表现外，还可出现明显的骨外症状，如低钙血症，其中牙釉质发育不全是低钙性佝偻病的典型表现，可累及肌肉骨骼系统，出现肌张力下降，可在出生 1 年后发生低钙性抽搐。维生素 D 缺乏性佝偻病会不会造成严重后果？本病除骨骼病变外，还可影响其他组织器官：使运动发育延迟，如肌肉松弛、肌力降低。免疫功能下降，反复感染。与某些成人期慢性疾病的发生有关，如糖尿病、哮喘、多发性硬化、骨质疏松、骨折等。
维生素 D 缺乏性佝偻病的常见病因有哪些？本病为维生素 D 缺乏引起，常见病因包括以下 4 个方面：胎儿期维生素 D 贮存不足：胎儿通过胎盘从母体获得维生素 D 贮存于体内，满足出生后一段时间需要，孕期母体如维生素 D 缺乏及早产或双胎婴儿，生后早期体内维生素不足。缺少日光照射：日光照射可促进维生素 D 的生成。紫外线不能通过普通玻璃，婴幼儿室外活动少，维生素 D 生成不足；高层建筑物阻挡日光照射，大气污染（如烟雾、尘埃）可吸收部分紫外线；冬季日光照射减少，影响皮肤合成维生素 D。维生素 D 摄人不足：天然食物维生素 D 含量少，仅靠食物摄入无法获得足够的维生素 D。另外，患慢性腹泻或肝胆、胰腺疾病，或长期服用某些药物（如抗癫痫药）影响维生素 D 在体内的吸收、代谢，也会引起本病。维生素 D 缺乏性佝偻病会遗传吗？还不确定。目前研究表明，维生素 D 缺乏性佝偻病患儿可能具有导致容易患病的某些遗传基因。
维生素 D 缺乏性佝偻病诊断时需要做哪些检查？血钙、血磷和尿钙，碱性磷酸酶，血 25-(OH)D，骨 X 线片。维生素 D 缺乏性佝偻病诊断，为什么需要做以下检查？血钙、血磷：测定血液中的钙、磷水平，用于诊断和监测病情。尿钙：测定尿液中的钙水平，用于治疗后观察，避免尿钙过高。碱性磷酸酶：精确地反映佝偻病极早期病变以及病情和疗效的动态变化，升高程度与病情活动程度密切相关。血 25-(OH)D：用于诊断维生素 D 缺乏性佝偻病的重要指标，也可在治疗后用于评估疗效。骨 X 线片：用于评估骨骼病变，协助诊断。维生素 D 缺乏性佝偻病容易和哪些疾病相混淆？本病易与其他非维生素 D 缺乏性佝偻病（如肾性骨营养障碍、肾小管性酸中毒、低血磷抗维生素 D 性佝偻病、范可尼综合征），内分泌及骨代谢性疾病（如甲状腺功能减退症、软骨发育不全、黏多糖病）等混淆，通过病史、上述检查可帮助鉴别。
维生素 D 缺乏性佝偻病要去看哪个科？儿科、小儿内分泌科、骨科。维生素 D 缺乏性佝偻病怎么治疗？主要治疗方法就是口服或肌注维生素 D，同时，在医生指导下给予适量的钙剂补充，增加饮食中钙的摄入。严重的骨骼畸形可采取外科手术矫正畸形。维生素 D 缺乏性佝偻病治疗后需要复查吗？如何复查？需要。用药 1 个月后应复诊，观察症状和骨骼情况，复查血钙、磷、碱性磷酸酶、25-(OH)D 水平及尿钙等指标，后续根据医嘱定期复查。维生素 D 缺乏性佝偻病可以治愈吗？可以治愈。但部分患者进入后遗症期才开始治疗，会遗留骨骼畸形，可通过手术矫正。
维生素 D 缺乏性佝偻病患者在饮食上要注意什么？应该吃富含维生素 D 的食物，比如深海鱼、蘑菇等，同时注意不要缺钙，富含钙质的饮食包括奶（母乳、配方奶、牛奶）、豆制品、绿叶蔬菜等。维生素 D 缺乏性佝偻病患者要多晒太阳吗？理论上，多晒太阳有助于预防和治疗维生素 D 缺乏性佝偻病。但多晒太阳有很多不利之处：通过晒太阳合成维生素 D，很难把握晒太阳的强度、时长，如果用晒太阳治疗维生素 D 缺乏性佝偻病，疗效不确切；如果用晒太阳预防维生素 D 缺乏性佝偻病，效果不稳定。晒太阳补充维生素 D，需要裸露足够的皮肤，冬天穿衣太多不适合，夏天容易造成晒伤。过度晒太阳会加速皮肤老化，增加孩子以后得皮肤癌的概率。所以，权威医学指南都不推荐通过多晒太阳来预防和治疗维生素 D 缺乏性佝偻病，最好的方法还是口服维生素 D 补充剂。
维生素 D 缺乏性佝偻病可以预防吗？可以。本病的预防应从胎儿开始，以婴幼儿为重点，并持续到青春期。胎儿期：孕妈妈应适当食用富含维生素 D 的乳制品、鸡蛋、肉类、海产品等食物。可于孕期的最后 3 个月服用维生素 D 补充剂，同时注意补钙。为预防维生素 D 缺乏，推荐所有母乳喂养的婴儿补充维生素 D（足月儿是 400 U/d），并且应该从出生后的第 1 周开始补充。补充应持续至婴儿可每日通过配方奶粉、牛奶或其他食物来源至少摄入 400 U 维生素 D 的时候。此外，对于所有非母乳喂养且维生素 D 强化配方奶或牛奶的每日摄入量少于 1 000 mL 的婴儿，也应补充维生素 D。1 岁以上儿童和青少年应通过膳食（比如，每日 1000 mL 的维生素 D 强化牛奶）或补充剂摄入 600 U/d 的维生素 D。
维生素 D 缺乏性手足搐搦症
维生素 D 缺乏性手足搐搦症是什么病？维生素 D 缺乏性手足搐搦症又称婴儿性手足搐搦症。这主要是由于维生素 D 缺乏导致血钙明显降低，神经肌肉兴奋性增高，进而引起惊厥和手足抽搐等症状。维生素 D 缺乏性手足搐搦症容易发生在哪些人群当中？本病大多数见于 6 个月以下的婴儿，7～12 个月的婴儿次之，3 岁以上儿童少见。早产儿及长期母乳喂养儿容易发病。
维生素 D 缺乏性手足搐搦症有哪些常见表现？典型发作者表现包括：惊厥：婴儿时期最常见。其特点是患儿突然无明显原因出现四肢抽动、双眼球上翻、面肌颤动、意识不清、大小便失禁。惊厥反复发作，每日发作 1～20 次不等，每次持续数秒至数分钟，少数可长至半小时左右。惊厥发作过后，患儿意识清醒。发作轻时仅见短暂的面肌抽动和双眼球上翻，而意识清楚；手足抽搐：往往见于较大婴幼儿。突发手足强直痉挛：双手腕部弯曲、手指伸直、大拇指贴近掌心，呈鸡爪状；足部踝关节伸直，足趾同时向下弯曲。喉痉挛：主要见于 2 岁前婴幼儿。表现为喉部肌肉及声门突发痉挛，呼吸困难。其他症状：常有睡眠不安、夜惊、多汗等表现。不典型者往往并无上述表现。维生素 D 缺乏性手足搐搦症会不会造成严重后果？本病因维生素 D 缺乏，可能并发骨骼病变，还可影响其他组织器官，使运动发育延迟，如肌肉松弛、肌力降低；免疫功能下降，反复感染。喉痉挛可诱发窒息、严重缺氧而致死亡。
维生素 D 缺乏性手足搐搦症是什么原因引起的？本病为维生素 D 缺乏引起，病因包括以下 4 个方面：胎儿期维生素 D 贮存不足：胎儿通过胎盘从母体获得维生素 D 贮存于体内，满足出生后一段时间需要，孕期母体如维生素 D 缺乏及早产或双胎婴儿，生后早期体内维生素不足。缺少日光照射：日光照射可促进维生素 D 的生成。紫外线不能通过普通玻璃，婴幼儿室外活动少，维生素 D 生成不足；高层建筑物阻挡日光照射，大气污染(如烟雾、尘埃)可吸收部分紫外线；冬季日光照射减少，影响皮肤合成维生素 D。维生素 D 摄入不足：天然食物维生素 D 含量少，仅靠食物摄入无法获得足够的维生素 D。另外，患慢性腹泻或肝胆、胰腺疾病，或长期服用某些药物(如抗癫痫药)影响维生素 D 在体内的吸收、代谢，也会引起本病。
维生素 D 缺乏性手足搐搦症，需要做哪些检查来诊断？血钙、血磷和尿钙，碱性磷酸酶，血 25-(OH)D。维生素 D 缺乏性手足搐搦症为什么要做这些检查？这些检查有什么用？血钙、血磷：测定血液中的钙、磷水平，用于诊断和监测病情。尿钙：测定尿液中的钙水平，用于治疗后观察，避免尿钙过高。碱性磷酸酶：用于诊断及评估病情。血 25-(OH)D：用于诊断维生素 D 缺乏的重要指标，也可在治疗后用于评估疗效。维生素 D 缺乏性手足搐搦症容易和哪些疾病相混淆？本病易与低血糖症、原发性甲状旁腺功能减退症、脑炎、脑膜炎、脑脓肿和急性喉炎等混淆。根据表现、上述检查可帮助鉴别。
维生素 D 缺乏性手足搐搦症要去看哪个科？儿科、小儿内科或小儿内分泌科。维生素 D 缺乏性手足搐搦症怎么治疗？惊厥发作应立即吸氧。对喉痉挛者须立即将舌头拉出口外，作口对口人工呼吸或加压给氧。必要时气管插管通畅呼吸道。10% 水合氯醛保留灌肠，或立即肌肉注射苯巴比妥钠，肌肉注射或静脉注射安定等，也能控制惊厥发作。同时用 10% 葡萄糖酸钙缓慢静脉注射。惊厥停止后即可在医生指导下改为口服钙剂和维生素 D。维生素 D 缺乏性手足搐搦症治疗后需要复查吗？如何复查？需要。补充钙剂和维生素 D 后应遵医嘱复查血钙、磷、碱性磷酸酶、 25-(OH)D 水平及尿钙等指标。维生素 D 缺乏性手足搐搦症可以治愈吗？可以治愈。
维生素 D 缺乏性手足搐搦症患者在饮食上要注意什么？目前尚无相关证据表明高钙饮食对本病有效，故正常饮食即可。
维生素 D 缺乏性手足搐搦症可以预防吗？可以。孕妇应经常到户外活动，多晒太阳。适当食用加入维生素 D 的乳制品、鸡蛋、肉类、海产品等食物。可于孕期的最后 3 个月补充维生素 D。日常常规补充维 D 即可。儿童可以多户外活动，平均户外活动应在每天 1～2 小时，但要避免阳光直接晒。6 个月以内小婴儿更要避开阳光直接照射，以免皮肤损伤。出生后尽早在医生指导下补充维生素 D。早产儿、低出生体重儿、双胎儿生后需立即应补充维生素 D。预防和早期治疗婴幼儿常见病,如婴幼儿腹泻等，避免维生素 D 的丢失。
维生素B12缺乏性贫血
维生素 B12缺乏性贫血是什么病？维生素 B12（Vit B12）缺乏性贫血是由于 Vit B12摄入减少、吸收或利用障碍，导致细胞核脱氧核糖核酸（DNA）合成障碍所致的贫血，是巨幼细胞贫血（又称幼红细胞增殖异常性贫血）的一种类型，主要表现为面色苍白、乏力、头晕、心悸等贫血症状，可伴胃肠道表现及神经、精神症状。正常人每日需 Vit B121 ug，主要来源于动物肝、肾、肉、鱼、蛋及乳品类等食物。可以通过治疗原发病、补充 Vit B12等治疗手段根治。合并恶性贫血的患者预后较差，需终身补充 Vit B12。患病期间不需要隔离，患者生活质量会受到一定影响。维生素 B12缺乏性贫血常见吗？该病多见于经济欠发达地区及进食新鲜蔬菜、肉类较少的人群。
维生素 B12缺乏性贫血有哪些表现？血液系统表现：本病起病缓慢，患者常有面色苍白、乏力、耐力下降、头晕、心悸等贫血的表现。重者可出现全血细胞减少，反复的感染和出血。少数患者可出现轻度黄疸。消化系统表现：患者口腔粘膜、舌乳头萎缩，舌面呈「牛肉样舌」，可伴舌痛。胃肠道粘膜萎缩可导致食欲缺乏、恶心、腹胀、腹泻或便秘。神经、精神症状：患者可出现对称性的远端肢体麻木感、深感觉障碍；共济失调或步态不稳；味觉、嗅觉降低；锥体束征阳性、肌张力增加、腱反射亢进；视力下降、黑曚症；严重者可出现大小便失禁。患者的精神症状可表现为抑郁、失眠、记忆力下降、谵妄、幻觉、妄想甚至精神错乱、人格变态等。维生素 B12缺乏性贫血是怎么发展的？本病起病不容易发现，进展比较缓慢。维生素 B12缺乏性贫血还可能导致什么疾病？患者可有广泛性对称性皮肤色素沉着、毛发变为灰白；神经障碍、脊髓变性、脱髓鞘；贫血性心脏病、心力衰竭等。
维生素 B12缺乏性贫血是什么原因引起的？摄入减少：完全素食者因摄入减少导致 Vit B12缺乏，一般经过 10～15 年才会发展成 Vit B12缺乏。吸收障碍：是 Vit B12缺乏最常见的病因，可见于：内因子缺乏，内因子在十二指肠与 Vit B12结合成内因子 -B12复合物，保护 Vit B12不受胃肠道分泌液的破坏，并帮助 Vit B12进入肠上皮细胞。内因子缺乏可见于恶性贫血、胃切除、胃黏膜萎缩等；胃酸和胃蛋白酶缺乏；胰蛋白酶缺乏；肠道疾病；先天性内因子缺乏或 Vit B12吸收障碍；药物（对氨基水杨酸、新霉素、二甲双胍、秋水仙碱和苯乙双胍等）影响；肠道寄生虫或细菌大量繁殖消耗 Vit B12。利用障碍：先天性转钴蛋白 Ⅱ 缺乏引起 Vit B12输送障碍；麻醉药氧化亚氮可将钴胺氧化而抑制甲硫氨酸合成酶，从而影响 DNA 的合成。维生素 B12缺乏性贫血会传染吗？不会传染。维生素 B12缺乏性贫血会遗传吗？一般不会遗传。
维生素 B12缺乏性贫血怎么诊断？医生在诊断 Vit B12缺乏性贫血时，主要参考的是患者的病史、临床表现、辅助检查及对治疗的反应。具体包括：有 Vit B12缺乏的病因及临床表现；外周血呈大细胞性贫血，中性粒细胞核分叶过多；骨髓呈典型的巨幼样改变，无其他病态造血表现；血清 Vit B12水平降低；试验性治疗有效：Vit B12治疗一周左右网织红细胞上升者，应考虑 Vit B12缺乏。维生素 B12缺乏性贫血需要做哪些检查？血象：主要用来评估患者贫血的严重程度、观察血细胞的形态。骨髓象：评估患者骨髓增生程度、观察骨髓中细胞形态、排除其他疾病。血清 Vit B12测定：评估是否存在 Vit B12缺乏及缺乏程度。其他：胃酸降低、内因子抗体及 Schilling 试验（测定放射性核素标记的 Vit B12吸收情况）阳性（恶性贫血）；尿高半胱氨酸 24 小时排泄量增加；血清间接胆红素可稍升高。维生素 B12缺乏性贫血容易和哪些疾病混淆？怎么区分？造血系统肿瘤性疾病：比如急性髓系细胞白血病 M6 型、红血病、骨髓增生异常综合征，骨髓可见巨幼样改变等病态造血现象，患者 Vit B12水平不低且补充治疗无效。有红细胞自身抗体的疾病：比如温抗体型自身免疫性溶血性贫血、 Evans 综合征、免疫相关性全血细胞减少等，此类患者具有自身免疫病的特征，用免疫抑制剂能显著纠正贫血。合并高黏滞血症的贫血：比如多发性骨髓瘤，根据骨髓瘤的特异表现、血液学检查及骨髓象可鉴别。非造血系统疾病：甲状腺功能减退症、肿瘤化疗等，根据病史、临床表现、辅助检查可鉴别。
维生素 B12缺乏性贫血要去看哪个科？血液科。维生素 B12缺乏性贫血能自己好吗？一般不可以。维生素 B12缺乏性贫血怎么治疗？治疗原发病：如具有胃肠道疾病者，应纠正原发病。补充 Vit B12：可选择肌肉注射，无吸收障碍者可口服 Vit B12片剂，直至血象恢复正常；若有神经系统表现，治疗维持半年到1年；恶性贫血患者需终身维持治疗。维生素 B12缺乏性贫血需要住院吗？根据患者年龄、病情轻重、并发症的有无等综合评估。严重者可能需要住院治疗。维生素 B12缺乏性贫血能根治吗？根据病因不同而不同，单纯摄入不足导致疾病者可以根治。
维生素 B12缺乏性贫血的患者在饮食上要注意什么？纠正偏食及不良烹调习惯；婴幼儿及时添加辅食；进食富含 Vit B12的食物，如动物肝、肾、肉、鱼、蛋及乳品类、新鲜蔬菜等食物。维生素 B12缺乏性贫血患者需要复查吗？怎么复查？需要复查。复查血常规、网织红细胞、血清 Vit B12含量等。
维生素 B12缺乏性贫血可以预防吗？怎么预防？可以预防。纠正偏食及不良烹调习惯；进食富含 Vit B12的食物，如动物肝、肾、肉、鱼、蛋及乳品类、新鲜蔬菜等食物；对高危人群给予适当干预，如婴幼儿及时添加辅食，青少年和孕妇多补充新鲜蔬菜，也可以口服 Vit B12预防；使用干扰核苷酸合成药物的病人应同时补充 Vit B12和叶酸。维生素 B12缺乏性贫血怎么防止复发？进行规范的治疗，定期复查，改善不良的饮食习惯，去除病因和诱因等。维生素 B12缺乏性贫血患者怎么防止恶化？早期发现，早期诊断，早期治疗，严格遵医嘱用药和复查，改善不良的饮食习惯，去除病因。
维生素 E 缺乏症
维生素 E 缺乏症是什么病？维生素 E 缺乏症（vitamin E deficiency），是指由于人体缺乏维生素 E 而导致的一种疾病状态，主要可引起神经肌肉疾病和溶血。成人的脂肪组织内储存有大量的维生素 E，所以维生素 E 缺乏症在成人中非常罕见，仅偶尔见于素食主义者或有严重蛋白质-能量营养不良的个体。
维生素 E 缺乏症会有什么表现？成人的维生素 E 缺乏症可以没有任何不适症状，也可以表现为轻微的神经肌肉异常。新生儿对维生素 E 缺乏更加敏感，症状更明显。维生素 E 缺乏的表现有：神经肌肉病变：共济失调（在行走、拿取物品、进食等日常生活中，出现肢体运动不协调，不能顺利完成这些动作）、振动觉减退、本体感觉丧失（闭上眼睛就无法维持身体的平衡）、肌肉萎缩无力、眼球活动异常、视力低下、不能正常说话等。早产儿和小儿可有神经系统表现（如不安、惊厥、易惊醒）、颜面部和肢体浮肿、溶血性贫血、黄疸（即血胆红素升高）、皮疹等。维生素 E 缺乏症会有后遗症吗？遗传性疾病导致的维生素 E 缺乏症，即使补充维生素 E 后也未必能完全恢复正常，因而可能会有共济失调、感觉减退、肌肉萎缩无力、眼球活动异常、视力低下等后遗症。
维生素 E 缺乏症的原因是什么？维生素 E 摄入不足：见于长期饥饿、或奉行素食主义的人。维生素 E 吸收不良：见于有肝、胆、胰、小肠疾病的患者。新生儿：新生儿特别是早产儿，都有维生素 E 的相对缺乏，与出生时维生素 E 储备不足、饮食不足、小肠发育不良、宝宝生长迅速有关。遗传性疾病：如维生素 E 缺乏性共济失调（简称 AVED），是由于编码肝 α-生育酚转移蛋白的基因发生突变所致。维生素 E 缺乏症会遗传吗？一般不会遗传，除非是 AVED。维生素 E 缺乏症会传染吗？不会。
维生素 E 缺乏症需要做什么检查来诊断？血脂正常的人对于血脂正常的人，通过测定血清 α-生育酚的水平，可以反映体内维生素 E 是否缺乏。如果 α-生育酚低于 0.5 mg/dL（相当于 5 µg/mL 或 11.5 µmol/L），就提示有维生素 E 缺乏症。血脂明显升高的人对于有高血脂的人来说，通过测定 α-生育酚是不能准确反映体内维生素 E 的水平的。可以同时测定血液中的 α-生育酚和血脂（包括胆固醇和甘油三酯），并计算出「有效血清维生素 E 水平」，来判断有没有维生素 E 缺乏症。有效血清维生素 E 水平 = α-生育酚 ÷（胆固醇 + 甘油三酯）如果有效血清维生素 E 水平低于 0.8 mg/g，就提示有维生素 E 缺乏症。维生素 E 缺乏症和哪些疾病表现比较类似？其他各种原因导致的神经肌肉病变和溶血，需要和维生素 E 缺乏症相鉴别。通过检查血清 α-生育酚、血维生素 B、血叶酸、头颅磁共振、神经传导速度、肌电图、血常规、血生化、溶血性疾病相关抗体等，可以把这些疾病区别开来。
维生素 E 缺乏症一般去看哪个科？营养科、儿科或神经内科。维生素 E 缺乏症如何治疗？要治疗多久？治疗引起维生素 E 缺乏的病因长期饥饿、或奉行素食主义的人群：因为维生素 E 广泛存在于各种食物中，所以这类人群只要恢复正常饮食、或注意多摄入富含维生素 E 的食物，即可纠正维生素 E 缺乏症。有肝、胆、胰、 小肠疾病的人群：尽量治疗原发疾病。如原发疾病不能治愈，则需要额外补充维生素 E。补充维生素 E可通过口服、静脉注射等方法补充，注意遵照医嘱用药，不要补充过量。疗程根据维生素 E 缺乏的病因不同而不同。维生素 E 补充剂有什么副作用？按照医嘱补充适当剂量的维生素 E，不会出现副作用。除非因误服导致维生素 E 明显过量，才可能出现不良反应，如头痛、疲劳、虚弱、恶心、胃胀气、腹泻、复视等。此外，给早产儿静脉注射大剂量维生素 E 治疗时，会增加患脓毒血症的风险。给早产儿口服最大剂量的维生素 E 时，可能引起坏死性小肠结肠炎。最后，提醒在服用抗凝药物（如华法林）的病人，补充维生素 E 时要格外谨慎，因为可能会增加出血的风险。维生素 E 缺乏症需要住院吗？如有严重的神经肌肉病变、溶血等，需要住院治疗。维生素 E 缺乏症可以被完全治好吗？维生素 E 缺乏症是否能完全治好，跟病因有很大关系。如果是因为个人饮食问题导致的维生素 E 缺乏症，纠正饮食后即可完全恢复正常。如果是因为肝胆胰肠疾病导致的维生素 E 缺乏症，只要原发病能被治好，维生素 E 缺乏症也能治好。如果是新生儿维生素 E 缺乏症，随着宝宝的成长，维生素 E 缺乏会逐渐好转。如果是遗传性疾病导致的维生素 E 缺乏症，则很难治愈。
哪些食物富含维生素 E？维生素 E（又叫「生育酚」）存在于各种食物中，含量较高的食物有麦胚、棉籽、大豆、花生、芝麻及其制备的各种食用植物油。肉类、鸡蛋和叶菜类也含有维生素 E。此外，母乳中维生素E含量较牛乳高很多，新生儿或早产儿应尽可能采用母乳喂养，避免出现维生素E缺乏的情况。维生素 E 缺乏症会不会影响生育？维生素 E 缺乏症会影响生育，主要会引起不易受精或习惯性流产。
维生素 E 缺乏症有没有办法可以预防？保持健康的生活方式，注意膳食均衡，有肝胆胰肠疾病要及时治疗，即可预防维生素 E 缺乏症。
维生素B2缺乏症
维生素 B2 是什么？维生素B-2，即核黄素（7, 8-二甲基-10-核糖基-异丙嗪）是一种水溶性维生素，存在于多种食物中。它最初于 1879 年从牛奶乳清中分离出来，当时无法被纯化，因此也被命名为乳色素。在纯度较高的情况下可以结晶为橙黄色的晶体，在水中的溶解度很低。它参与人体一系列化学反应，缺乏时会导致人体某些功能障碍，即引发维生素 B2 缺乏症，其英文名为 ariboflavinosis.维生素 B2 缺乏症是什么疾病？维生素 B2 缺乏症，也叫核黄素缺乏症（ariboflavinosis），症状可见咽痛、咽红肿、唇炎、口炎、舌炎、贫血，以及脂溢性皮炎。通常核黄素缺乏的同时会伴有其他水溶性维生素缺乏，所以症状会变得复杂，不是那么单纯，临床不一定能确定这些典型症状是否都是由核黄素缺乏造成的。通过补充可以核黄素可以纠正本病的症状，但本病也可由一些疾病诱发，比如神经性厌食、吸收不良综合征或者一些遗传代谢病。所以还需要治疗原发病，才能从根本上治疗维生素 B2 缺乏症。维生素 B2 缺乏症常见吗？维生素 B2 缺乏症是很少见的，因为它在多种食物中都普遍存在。然而，饮食中的维生素 B2 主要包含在牛奶和肉类里面，正常人牛奶和肉类摄入过少，可能出现这种病症。此外，在普遍饥荒、粮食短缺的资源有限国家，或者患有某些疾病的病人，因为体内不能合成维生素或者总的食物摄入不足，也是维生素 B2 缺乏症的高危人群。但是总体来说，这些人在总人口里面占比重较小
维生素 B2 缺乏症有哪些常见表现？许多患者由于病情轻微以及症状和体征和正常人没有差别而未得到诊断，发生症状的部分人最常见的发病部位是口腔；而面部皮肤，生殖器等部位也偶有症状。口腔内主要是不明原因的嘴唇变红、干燥、裂开或溃疡，其中嘴唇脱屑通常是其中一个典型的特征。同时舌头干燥、萎缩，呈品红色（洋红色，比大红略浅的颜色）或有时变黑。在皮肤上主要表现为脸部的溢脂性皮炎；生殖器上可能出现色素沉着，类似于缺锌。有时候病人还会出现眼结膜炎、咽喉痛，和不明原因的全身疲乏。维生素 B2 缺乏症会造成哪些严重后果？如果维生素 B2 缺乏得不到有效的治疗，进一步会发生脱发，肝脏变性甚至眼部疾病等严重后果。维生素 B2 缺乏早期的病变很容易逆转。但是，一旦发生身体组织的病变，比如白内障，再想恢复原状就十分的困难。维生素 B2 缺乏症可能导致哪些其他疾病？常见的并发症除了以上的肝脏、眼部疾病，还有偏头痛，正细胞正色素性贫血，以及其他水溶性维生素缺乏的症状，比如；脚气病，等等。
维生素 B2 缺乏症发生的原因是什么？维生素 B2 的摄入不足是这种病症的主要原因，其中有分为两种情况：第一种是人患有神经性厌食、严重胃病、恶性肿瘤、肠道疾病、核遗传病等情况下，吃的有东西，但是吸收不足。第二种是食用的食物有问题；比如：长期饮用玻璃瓶包装的半脱脂牛奶或者根本不食用乳制品。因为牛奶和乳制品的维生素 B2 含量非常高，乳制品的摄入量是日常饮食中维生素 B2 的最主要来源，但是，半脱脂牛奶中的维生素 B2 因为生产的原因减少，再用玻璃瓶包装，牛奶中的维生素 B2 可能会因为光线而降解，进一步的减少其内的含量。维生素 B2 缺乏症哪些人容易得？1. 孕妇 / 哺乳期妇女和婴儿怀孕需要越过胎盘摄取更多的维生素 B2，导致母亲的维生素 B2 摄入不足。如果孕期孕产妇状况不佳，则婴儿可能出生时缺乏维生素 B2。2. 小学生饮食中的牛奶和肉类含量不足，主要局限于是女孩，因为她们的新陈代谢的需求高于男性。3. 老人随着年龄的增长，维生素 B2 的需求增加，但是肠细胞吸收的效率降低。4. 运动员一些剧烈运动可能会消耗核黄素（维生素 B2），使得这个人群的维生素 B2 消耗量大于普通人。5. 饮食失调的人群患有神经性厌食，不想吃东西；严重胃病、恶性肿瘤和肠道疾病不能进食；非常规饮食习惯并伴有过度运动以减轻体重的年轻女性，即为了减肥故意不吃。6. 患有罕见的遗传疾病-核黄素合成酶缺乏遗传病，不能在体内合成维生素 B2 人群。7. 长期使用苯巴比妥或者巴比妥类药物慢性病患者，这两种药物会破坏维生素 B2 的合成。维生素 B2 缺乏症会传染吗？此种疾病没有传染性，但有因为饮食习惯的相似，有一个家族内成员都患有维生素 B2 缺乏的报道。
维生素 B2 缺乏症怎么诊断呢？一般通过膳食调查、实验室检查以及临床症状和体征综合进行维生素 B2 状况的评定，来判断是否缺乏维生素 B2。但目前的首选诊断方法是抽血检验血浆内红细胞谷胱甘肽还原酶活性系数来明确诊断。维生素 B2 缺乏症诊断时需要做哪些检查？一般需要做血检查和尿检查：血检查：主要检测红细胞谷胱甘肽还原酶活性系数（EGRAC），1.2 或更小的 EGRAC 系数通常指示核黄素充足（维生素 B2），1.2～1.4 指示不足的边缘，大于1.4，指示核黄素（维生素 B2）不足。尿检查是在在 24 小时内排泄的尿进行荧光测定。因为人体只能储存少量的核黄素（维生素 B2），所以尿液排泄反映了体内维生素 B2 的含量，富含核黄素的成年人的总核黄素排泄量至少为 120 微克/天；小于 40 微克/天的速率指示维生素 B2 摄入不足。维生素 B2 缺乏症病容易和哪些疾病混淆？患有维生素 B2 缺乏症的病人常常也缺乏其他营养素，因此维生素 B2 缺乏的病人常常也有缺乏其它维生素患者的体征，脚气病、厌食等都有发生。严重的维生素 B2 缺乏会通过减少黄素辅酶的水平来损害其他维生素，特别是 B 族维生素的代谢。所以营养素，特别是 B 族营养缺乏的表现类似或交叉，在临床单凭症状有时不好鉴别。目前最可靠的区分方法为血常规检测红细胞谷胱甘肽还原酶活性系数，尿检测 24 小时核黄素排泄量。
维生素 B2 缺乏症要去看哪个科？患有维生素 B2 缺乏的患者，常因为出现口腔症状就诊而被发现，还可能去普通内科,皮肤科就诊。一旦确诊，需要挂营养保健科的号以便医生提供诊疗建议。维生素 B2 缺乏症能自己好吗？大部分维生素 B2 缺乏症患者纠正饮食，在补充足够的维生素以后，可以「自愈」。但是全身性疾病引起缺乏的患者，需要治疗原发病，或者持续地补充维生素 B2。维生素 B2 缺乏症怎么治疗？此病主要的治疗方式是补充维生素，补充标准为：成人（19 至 70 岁）：女性：0.9～1.1 mg/d，男性：1.1～1.3 mg/d青少年（10 至 18 岁）：0.9～1.3 mg/d儿童（1 至 9 岁）：0.5～0.6 mg/d婴儿（年龄：0 至 12 个月）：0.3～0.4 mg/d维生素 B2 缺乏症，长期吃维生素 B2 对身体有害吗？当通过饮食来补充维生素 B2 时，毒性很少不会对身体带来损害。然而，如果反复服用超剂量的维生素 B2，可能会产生有害作用，例如肝脏损伤、视网膜蛋白的损害影响视力。
维生素 B2 缺乏症的患者在生活、饮食中要注意什么？维生素 B2 的饮食来源除了乳制品以外，还包括常见的粗粮和蔬菜，比如：菠菜、甜菜、芦笋、海菜、羽衣甘蓝、西兰花、绿豆、蘑菇、甜椒、大豆、杏仁、青豌豆、红薯、冬瓜、芽甘蓝、葡萄、卷心菜、胡萝卜、南瓜、生菜、芹菜、辣椒、扁豆、豌豆等，还有鸡蛋、沙丁鱼、金枪鱼、坚果等食物也富含维生素 B2。不管是预防还是治疗维生素 B2 都需要注意进食这些食物。当然，最主要的来源还是乳制品。维生素 B2 缺乏症影响生育吗？维生素 B2 缺乏就算是波及到了生殖器一般不会影响生育能力，在患病后经过积极治疗，都会痊愈。但如果维生素 B2 缺乏严重且持续时间过长，就会出现贫血和白内障，所以需要积极地治疗干预。
维生素 B2 缺乏症可以预防吗？怎么预防？人体不会大量储存维生素 B2，肝脏，心脏和肾脏也只有少量储备。大多数人从饮食中获取维生素 B2，因此只要坚持食用乳制品和富含维生素 B2 的食物，维生素 B2 缺乏症是可以预防的。维生素 B2 缺乏症患者怎么防止复发或发生并发症？在患有维生素 B2 缺乏症治愈以后，需要及时到医院营养保健科就诊，通过平衡营养、运动和健康体重之间的关系，可以预防复发。同时，只要及时发现并补充了维生素 B2，以及积极治疗原发病，后续并发症一般不会出现。
维生素C缺乏症
维生素 C 缺乏症是什么病？维生素 C 即抗坏血酸，所以维生素 C 缺乏症（vitamin C deficiency）又名「抗坏血酸缺乏（ascorbic acid deficiency）」或「坏血病（Scurvy）」。抗坏血酸缺乏是由于各种原因引起的维生素 C 吸收不足或消耗过多，导致出现皮肤瘀斑、牙龈出血、肌无力、关节肿胀、关节痛、水肿、抑郁等症状。由于我们平时能吃到大量的新鲜蔬果，婴幼儿多为母乳喂养，母乳中含有丰富的维生素，因此抗坏血酸缺乏这个病很少见，仅见于严重营养不良、吸毒、酗酒、生活在贫困地区、饮食中缺乏蔬菜水果的人群。维生素 C 缺乏症会遗传吗？不会。
维生素 C 缺乏症有什么表现？如果抗坏血酸（维生素 C）摄入不足，一般在 3 个月后开始出现症状，包括：皮肤瘀点瘀青、牙龈出血、牙齿松动脱落、毛发卷曲、毛囊角化、关节肿痛、疲倦、肌肉无力、厌食、面色苍白、水肿、抑郁、多疑等。维生素 C 缺乏症会引起哪些其他疾病？贫血；儿童骨骼、牙齿发育障碍；伤口愈合不良。
维生素 C 缺乏症是什么原因引起的？人类主要是通过饮食来摄取抗坏血酸（维生素 C）的，食物中的维生素 C 会被人体的小肠吸收，参与机体的各项活动，多余的维生素 C 通过肾脏排出体外。此外，婴儿的维生素 C 主要是通过母乳获得的。上述各环节出现问题，就会导致维生素 C 缺乏：维生素 C 摄入不足：常见于营养不良、生活贫困、饮食缺乏蔬菜水果的人群，以及人工喂养的婴儿。维生素 C 吸收不良：常见于胃酸缺乏、消化不良、长期腹泻的病人。维生素 C 消耗过多：常见于反复感染、长期发热、做过大手术的病人。
维生素 C 缺乏症诊断时需要做什么检查？初步检查包括：血常规和外周血涂片、血清抗坏血酸、白细胞抗坏血酸、全血抗坏血酸、膝关节和手腕 X 线检查。其它检查包括：膝关节、手腕和长骨的磁共振检查，骨髓活检等。维生素 C 缺乏症和哪些疾病表现比较类似？各种血管炎、血液病、血液肿瘤、紫癜、脑膜炎、骨病、淀粉样变，都可以和抗坏血酸缺乏出现相似的症状表现。通过检查血常规、血涂片、血沉、C 反应蛋白、肿瘤指标、凝血功能、抗核抗体谱、血管彩超、骨骼 X 线片、头颅磁共振等，可以帮助区别上述疾病。必要时还要进行骨髓活检、腰椎穿刺、皮下脂肪抽吸活检等有创性检查，来进一步区分。
维生素 C 缺乏症一般去看哪个科？营养科或血液科。维生素 C 缺乏症怎么治疗？要治疗多久？补充维生素 C：儿童：维生素 C 每次服用 100 mg，1 日 3 次，持续治疗 1 周；之后改为每次服用 100 mg，1 日 1 次，持续治疗数周，直到病人完全恢复健康。成人：维生素 C 每日 300～1 000 mg，分次服用，持续治疗 1 个月。去除导致抗坏血酸缺乏的病因：注意营养补充、多吃蔬菜水果、治疗胃肠道疾病、治疗感染发热、戒酒、戒毒等。维生素 C 缺乏症补充维生素 C 有什么常见副作用？按照医嘱推荐的剂量和疗程服用，一般不会有副作用。如果服用过量，可能会出现：腹泻、腹胀、皮肤发红发亮、头痛、尿频、恶心、呕吐、上腹痛。肾结石。维生素 C 缺乏症需要住院治疗吗？一般不需要住院治疗，而且症状在数天至 3 个月内就会消失了。维生素 C 缺乏症治疗期间需要复查吗？多长时间复查一次？需要复查。开始治疗后 3 周复查。查主要是观察病人的症状有没有好转，抽血检测血清抗坏血酸、白细胞抗坏血酸、全血抗坏血酸水平有没有回升，以及进行维生素 C 耐量试验来评估治疗效果。不过，目前国内很多大型医院都无法进行相关检测，因此主要依据病人症状的改善来评估疗效。维生素 C 缺乏症可以被完全治好吗，会复发吗？可以完全治好。在开始治疗 24 小时内症状就会有所改善，皮肤瘀斑和牙龈出血的症状会在数周内消失。但如果不注意营养，食物缺乏蔬菜水果，抗坏血酸缺乏就可能会复发。维生素 C 缺乏症会有后遗症吗？维生素 C 缺乏会引起后遗症，主要出现在儿童身上。由于维生素 C 缺乏会引起出血和骨骼病变，儿童患者常常因为骨膜下出血而导致下肢假性瘫痪，表现为肢体肿胀、压痛，髋关节外展，膝关节半屈，足外旋，呈蛙样姿势。此外，还会出现牙齿松动脱落等。维生素 C 缺乏症会不会影响生育？一般不会影响生育。抗坏血酸缺乏症很好治疗，很快就会痊愈。维生素 C 缺乏症会不会影响日常活动，如运动、高原旅行等？会影响，建议完全治愈后再恢复正常活动。
维生素 C 缺乏症的病人在生活和饮食上要注意什么？切不可盲目地、长期大量地服用维生素 C，以免维生素 C 补充过量。应该遵从医嘱服药。多吃富含维生素 C 的食物，如水果、西红柿、土豆、甘蓝、西兰花、草莓、卷心菜和菠菜等。改进烹调方法，减少食物中维生素 C 的损失。如：蔬菜先洗再切、切后即炒、旺火速炒、炒后即食；适当加醋、上浆、挂糊、勾芡；能生吃的蔬菜水果，洗干净后尽量生吃；蔬菜、水果要选新鲜的，买回家后不要久放。
维生素 C 缺乏症有没有办法预防？有办法预防。注意营养搭配、均衡膳食，饮食中不要缺了新鲜蔬果；人工喂养（非母乳喂养）的婴儿应选择添加维生素 C 的奶粉，或额外补充维生素 C 制剂；大病期间、手术前后、吸烟人群、口服避孕药人群、南北极地区的工作人员，都应该适当增加维生素 C 的摄入量；饮酒有度；出现胃肠道疾病、反复感染发热时，及时治疗。
维生素K缺乏症
人体内的维生素 K 有哪些来源？维生素 K1 来源于食物，主要是绿色蔬菜，如菠菜和西兰花。维生素 K2 由人肠道内的微生物合成。维生素 K 缺乏症是什么病？维生素 K 缺乏症（vitamine K deficiency），是由于人体缺乏维生素 K 而导致的一种疾病状态。主要表现就是容易出血，如皮肤淤青、牙龈出血、鼻出血、大便发黑、小便发红、指（趾）甲下线状出血等。维生素 K 缺乏症在身体健康的成年人中非常罕见。只有在使用某些抗生素和抗凝血药物、长期不能进食只靠输液维持营养、或患有肝胆胰疾病的情况下，才会发生维生素 K 缺乏症。此外，刚出生的小婴儿也容易发生维生素 K 缺乏症。
维生素 K 缺乏症有什么表现？主要表现为各种出血。一般表现为皮肤瘀点瘀斑、鼻出血、牙龈出血、黑便、血尿、月经过多、痔疮出血和术后伤口渗血等。身体内部的血肿、关节腔出血比较少见。偶有颅内出血，可危及生命。
维生素 K 缺乏症的原因是什么？维生素 K 摄入不足：如长期饥饿或因疾病不能正常进食。维生素 K 吸收不良和自身合成不足：见于有肝、胆、胰、肠疾病的患者，如囊性纤维化、原发性胆汁性肝硬化、原发性硬化性胆管炎、胆道闭锁、家族性肝内胆汁淤积、活动性乳糜泻、炎症性肠病、短肠综合征等。维生素 K 利用障碍：见于肝功能严重受损或服用某些药物（如抗生素、华法林等）的人群。这类人体内虽有足够的维生素 K，但不能正常发挥作用。新生儿维生素 K 缺乏性出血症：是由于母亲产前应用某些药物（如抗惊厥药、抗凝药、抗结核药）、新生儿肠道功能尚不健全、新生儿使用抗生素治疗感染、母乳中维生素 K 含量少等原因，造成的新生儿维生素 K 缺乏症，表现为身体各部位的出血。
维生素 K 缺乏症诊断时需要做什么检查？直接测定血液中的维生素 K 水平，在一般医院中很难做到。可以通过检查血常规、凝血功能、凝血因子、维生素 K 缺乏诱导蛋白（PIVKA-Ⅱ），来间接诊断维生素 K 缺乏症。维生素 K 缺乏症病人的检查结果如下：凝血酶原时间（PT）延长，国际标准化比值（INR）升高；凝血因子 Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ 减少；PIVKA-Ⅱ 升高；凝血酶时间（TT）、纤维蛋白原（Fg）和血小板是正常的。维生素 K 缺乏症和哪些疾病表现比较类似？很多疾病都会导致出血，需要和维生素 K 缺乏症区别开。血小板异常：如血小板减少性紫癜、再生障碍性贫血、白血病、弥漫性血管内凝血。这类疾病检查血小板都偏低；而维生素 K 缺乏症的血小板是正常的。血管异常：如过敏性紫癜、中毒、维生素 C 缺乏。这类疾病一般有特殊的病史，且血小板、凝血功能都正常；而维生素 K 缺乏症的凝血功能是有异常的。凝血功能障碍：如血友病、肝病、抗凝药物过量。通过询问家族病史、既往病史、用药史，可以和维生素 K 缺乏症区别开来。消化道溃疡或肿瘤：会出现呕血、黑便。这类疾病的血小板和凝血功能一般是正常的，通过检查胃镜可以发现异常。尿路感染、膀胱肿瘤：会出现血尿。这类疾病的血小板和凝血功能一般也是正常的，通过检查尿常规、尿培养、肿瘤指标、泌尿系统 B 超等，可以和维生素 K 缺乏症区别开来。
维生素 K 缺乏症一般去看哪个科？血液科或营养科，严重出血患者需到急诊科就诊。维生素 K 缺乏症怎么治疗？补充维生素 K：可以通过口服、肌内注射、皮下注射、静脉注射的方法来补充。止血：如果出血很严重，或是新生儿维生素 K 缺乏性出血症，还可以适时输入血浆或使用凝血酶原复合物来止血。治疗引起维生素 K 缺乏症的病因：如治疗肝胆胰的疾病、调整抗凝药剂量、换用其他种类的抗生素、给哺乳的母亲补充维生素 K 等。维生素 K 缺乏症的治疗药物有什么副作用？只要维生素 K 剂量合适，一般没什么副作用。维生素 K 过量、中毒非常罕见。如果新生儿应用维生素 K 过量，可能会引起溶血性贫血和黄疸。维生素 K 缺乏症需要住院吗？如果出血症状很严重，就需要住院治疗。维生素 K 缺乏症可以被完全治好吗？会复发吗？如何预防复发？可以完全治好。有可能会复发。预防复发的方法基本同上。维生素 K 缺乏症会导致死亡吗？如果有大出血或颅内出血，救治不及时，可能会死亡。
维生素 K 缺乏症患者在生活上要注意什么？活动要缓慢、轻柔，防止磕碰、摔跤，以防出血不止。维生素 K 缺乏症患者在饮食上要注意什么？多吃绿色蔬菜。不过，服用华法林的病人有特殊的饮食要求，具体请咨询医生。食物要软而无渣，防止消化道被划伤后出血不止。维生素 K 缺乏症会影响生育吗？会影响女性生育，因为维生素 K 缺乏症病人容易出血，怀孕风险很大。建议治好了再怀孕。维生素 K 缺乏症会不会影响日常活动，如运动、旅行等？会，因为维生素 K 缺乏症病人容易出血，所以不适合剧烈运动、长途旅行。建议治好了再运动、旅行。
维生素 K 缺乏症有没有办法预防？有办法预防。有肝胆胰肠疾病、长期不能正常进食、或有肝脏疾病的人，要预防性额外补充维生素 K。在服用抗凝药物（如华法林）的人，要定期去医院复查凝血功能并调整药物剂量。为了防止新生儿出血症：妇女在怀孕期间用过华法林、头孢菌素或抗癫痫药的，应该在孕期最后 3 个月和产前补充维生素 K；所有新生儿出生后都要肌内注射一次维生素 K；纯母乳喂养的，母亲应补充维生素 K。
胃下垂
胃下垂是什么？胃下垂顾名思义，就是胃的位置比正常的位置降低。正常人的胃在腹腔的左上方，直立时的最低点不应超过脐下 2 横指，因为周围网膜、韧带的连接，胃的位置相对固定。如果支撑内脏器官的韧带松弛，或腹内压降低，腹肌松弛，胃的位置就会相对下降。之前会把胃小弯弧线最低点降到两髂嵴（平躺时骨盆两侧最突出处）联线以下，称之为胃下垂。体型较瘦的人更容易被钡餐检查发现胃下垂。在几十年前，我们对疾病认识还比较粗糙的时候，会把胃下垂视为胃部不适的原因，但是在当时就有很多质疑声，也与影像检查秉承的原则相悖。在普通本科院校《影像诊断学》的钡餐透视的章节中，这样的胃被认为是体型较瘦长的人的正常表现。本来胃要承受空腹和进食前后的巨大体积和张力变化，形态和位置本来就有很大的变化。随后更多的研究出现，也证实了这种下垂变化与胃部症状无关。除了极个别的严重发育异常，胃下垂最近十余年已经不再出现在病例报道中，也不再视为异常形态。胃允许有一些位置变化，不能以是不是下垂，是不是位置低来评判是不是疾病。瘦的人、吃饱了之后，胃的位置就是下垂一些，这都是正常情况。胃下垂是错误的疾病诊断，为什么我还是被诊断出了胃下垂？这是因为有些医生还没有及时更新旧有的认识，依然将看到的胃下垂形态差异视为疾病。更重要的是，很多人之所以有胃部不适，根源是常规检查看不到异常的功能性胃肠病。当无法准确向患者交代清楚为什么检查都正常还总是胃不舒服的时候，这时候看上去有点儿不对劲儿的「胃下垂」就容易成了替罪羊。当然，虽然钡餐检查越来越少，胃下垂也越来越少的出现在了病历中。如果你现在仍然认为是胃下垂导致了你的各种不舒服，更需要就医重新评估功能性胃肠病问题。需要正视的是被误诊为胃下垂，错误将胃下垂判断为病因带来的焦虑和一系列过度处理。饭后运动会胃下垂吗？因为胃下垂并非病理状态，所以也根本不必关注到底什么情况会导致胃下垂。当然，因为旧有观念还没有完全消除，依然还存在饭后运动可以胃下垂的传言。一定要深究的话，是不是能观察到胃的下垂状态，跟食量关系较大，吃得多更容易「垂」，而与饭后运动无关。为什么会有这样的传言，同样是之前医生不清楚为什么有时候饭后运动会腹痛，就用这是胃下垂来解释，告诉你不要饭后运动。今天的研究告诉我们，饭后两小时内确实不推荐中等强度以上的运动，比如快步走、慢跑这些，一般散步是可以的。之所以有时会发生饭后运动腹痛，跟充满的胃相对摆动影响韧带等引起的痉挛痛有关，也叫运动相关一过性腹痛。并不是「胃下垂」的问题。
心包炎
心包炎是什么病？心包炎是发生在心包膜脏层和壁层的炎症，可以单独发生，也可以同时合并心肌炎和心内膜炎，可由感染性原因（尤其是结核菌感染）和非感染性原因（如风湿、心肌梗死、尿毒症、结缔组织疾病如系统性红斑狼疮、肿瘤以及过敏和放射等）两大类原因引起，常伴有胸痛和心包渗液。缩窄性心包炎是什么？缩窄性心包炎是各种原因引起心包脏层、壁层炎症，纤维素性渗出物沉积，并逐渐机化增厚，挛缩甚至钙化，压迫心脏和大血管根部，致使心脏舒张期充盈受限的疾病。缩窄性心包炎，就像心脏披上了一件厚厚的重盔甲，这件盔甲束缚了心肌的收缩和舒张，心肌长期运动不良会导致心肌萎缩或纤维变性。心包是什么？心包是覆在心脏外面的薄膜，有两层，紧挨着心脏的是心包脏层（意思是挨着内脏），外面的一层是心包壁层，心包脏层和壁层之间有浆液，能润滑心肌，心包使心脏活动时不跟胸腔摩擦而受伤。可分为浆膜心包和纤维心包。
心包炎会有哪些表现？心前区疼痛，即左前胸口位置，且疼痛常于深呼吸、咳嗽、卧位，尤其当抬腿或左侧卧位时加剧，坐位或前倾位时减轻，疼痛也可放射至左肩、背部、颈部或上腹部等；当心包炎症发生大量渗出压迫了心脏自身时，即心脏压塞，心脏跳动受到限制可出现呼吸困难、面色苍白、烦躁不安、发绀、乏力、上腹部疼痛、水肿，甚至休克；当心包炎症产生心包积液压迫了周围器官、血管或神经时，可能会导致吞咽困难、刺激性咳嗽及声嘶。心包炎为什么会导致心包积液？心包像一件有夹层的衣服，夹层中的浆液太多时就是心包积液。心包炎时心包受炎症刺激，本来严实的防御体系被炎性物质侵蚀损毁了，出现了缝隙，且心包腔内炎症反应使得心包腔内压力与血管内不等，血管里的液体顺着压力差，通过缝隙流入了心包腔，产生了心包积液；另外炎症本身也会导致心包产生液体，炎性物质破坏的范围越大，心包腔内的液体就越多。心包炎导致的心脏压塞、心源性肝硬化等并发症是怎么回事？心包炎会导致各种并发症，包括：心脏压塞（心包填塞），这是心包疾病的危重并发症，心包中的液体过多时对心脏造成严重的压迫，心脏无法正常进行全身血液循环的回收和输送。约 15% 的急性心包炎可发生心脏压塞；心源性肝硬化，是由于心脏的舒张动作被限制，心脏功能下降，引起肝脏长期淤血、缺氧，肝细胞萎缩、坏死，结缔组织增生所致的肝硬化，多见慢性缩窄性心包炎, 约占心源性肝硬化的 16.6%；心律失常，心律失常是心包疾病的常见并发症之一，其产生与交感神经兴奋，心房扩大，心外膜炎症、心肌缺血以及机械性压迫等有关；冠状动脉痉挛、增厚钙化的心包压迫冠状动脉或心脏压塞时冠状动脉血流减少都会引起心律失常；心肌缺血，心包炎中偶有并发心肌缺血的报道，可能与心脏供血的血管血流量减少等有关。
心包炎容易发生在哪些人群？在我国，目前的心包炎仍以结核性心包炎多见，这与有结核病史或与结核菌携带者接触史相关；当然还有不注意卫生及忽视小感冒的一类人群，这类人群容易发生细菌或病毒感染性心包炎；而其他常见病因包括心肌梗死、心脏手术后所引起心包炎也有逐渐上升趋势；除系统性红斑狼疮性心包炎外，男性发病率高于女性，成人多于儿童。心包炎会传染吗？心包炎本身不具有传染性，但如果是因为结核菌引起的，而且身体其他器官有结核菌感染时，如肺结核，则具有传染风险。心包炎会遗传吗？不会的，遗传性疾病是基因或基因组合本身存在缺陷，而所谓的先天性心包疾病，多是因为正常母亲在怀孕期间服用药物或外界环境存在放射源等刺激，导致的胎儿发育不良。
心包炎的诊断需要做哪些检查？X 线检查、心电图、心脏彩超、心脏 CT、心脏 MRI、心包穿刺及活检、心包镜检查，心电图和心脏彩超是最简便无创的检查方式，心脏彩超能直观的看到心包腔内的积液。对于一些诊断存在困难的患者，心包穿刺及腔镜检查可以提供更多的帮助。心包炎容易和哪些疾病混淆？心包炎的胸痛容易与心绞痛、急性心肌梗死或肺栓塞混淆，心绞痛服用硝酸甘油或速效救心丸可缓解，而其他三种均不能缓解，急性心肌梗死常伴有大汗淋漓、濒死感，变化体位不能减轻疼痛，肺栓塞伴有严重呼吸困难、低氧血症、咳血、发绀等。心电图、抽血验心肌酶、心脏彩超等能辅助鉴别诊断。
心包炎病人需要住院治疗吗？心包炎患者一般需要住院治疗，患者宜卧床休息，针对原发疾病的病因治疗、对症治疗，直至胸痛消失与体温消退，在住院期间还需复查血常规、心电图变化及心脏彩超观察心包积液情况等。急性心包炎的治疗方式都有哪些？针对病因治疗，分别可以治疗原发疾病、使用抗生素、抗病毒药物、免疫抑制剂等；当发生急性心脏压塞时，应立刻行心包穿刺术，减轻心包压力；对症治疗，包括服用抗炎药、镇痛剂等。急性心包炎如果不治疗，会有哪些严重后果？若为特发性或病毒性心包炎，部分较轻的患者病情具有自限性，自然病程约 1～3 周。但也不可掉以轻心，应保持足够的休息和营养，警惕并发症、住院治疗；若为其他病因所致，则心包炎迁延不愈，持续 3 个月以上变为慢性心包炎，此时心包可发生瘢痕粘连和钙质沉着，久而久之心包形成了坚而厚的瘢痕组织，就像一件盔甲罩在心脏外围，限制了心脏的收缩和舒张运动，称为缩窄性心包炎。缩窄性心包炎不及早治疗会有哪些后果？发生了缩窄性心包炎，不及早治疗，心脏的外衣就如同从一件纯棉 T 恤衫换成了包覆的棉袄再换成密不透风的铁皮衣，活动受限的心脏就像不能呼吸的肺，无法有力收缩向全身输送血液，也无法充分舒张让自己休息补给，心脏功能下降，全身供血、活动能力和脏器功能都受到不利影响，最后导致气喘、呼吸困难、下肢水肿、腹腔积液、肝脏淤血等病症。缩窄性心包炎如何治疗？缩窄性心包炎常表现为劳力性呼吸困难、疲乏、食欲不振等，根据病因的不同，治疗方法也不同，病情严重患者原则上应早期施行心包切除术，以免发展成心源性恶病质、心肌萎缩等。如为感染性或结核感染所致，通常在感染得到控制或结核活动静止（结核菌被抑制休眠状态）时可行手术治疗，术后继续抗结核药物治疗；当出现腹水、胸水等并发症时，还需要进行腹腔穿刺、胸腔穿刺等对症处理。缩窄性心包炎病人必须做心包剥离术吗？心包剥离术是需要开胸的大手术，对患者自身的体质要求比较高。而治疗目的，本意是为了减轻心脏负荷，改善心功能，对于原来就患有严重心、肺疾病而不能耐受手术的老年人，体质弱的无法承受手术创伤的，不建议行心包剥离术；还有一些症状轻微，病情无进展的缩窄性心包炎患者，可暂不行心包剥离术。心包炎能治好吗？治疗的效果、对以后生活质量的影响，与患者的体质、心包受损的范围和程度、诊疗是否及时、恰当有关。多数患者经及时适当的治疗可以完全治愈，少数可发展成缩窄性心包炎，极少数发生急性心力衰竭或心源性休克，甚至死亡。心包炎治好后会有后遗症吗？较少发生后遗症，但仍有部分患者可遗留心肌损害和发展成缩窄性心包炎。心包炎如何知道是否治愈？治疗有效可表现为，胸痛消失与体温消退，血常规恢复正常范围，X 线片心脏轮廓恢复正常，心电图改变接近发病前，心脏彩超未见心包积液，心脏 CT 或 MRI 心包厚度减小等。心包炎需要治疗多长时间？根据病因不同，心包炎治疗所用时间不尽相同，如病毒感染所致，病程约 1～3 周；若为结核菌性心包炎，则需要抗结核治疗至少 6 个月短程疗法或 12 个月长程疗法，甚至长达 2 年时间；若为化脓性心包炎，则至少需要 6～8 周的抗感染治疗，且需要间隔 1～2 天进行心包穿刺排脓；若为肿瘤性心包炎/放射性心包炎，则治疗时间要视心包受累情况而定，而且容易迁延不愈发展为缩窄性心包炎或出现大量心包积液致心脏受压。心包炎治好后还会发生吗？有可能。若为相同病因，如相同病菌、同为系统性红斑狼疮性心包炎，则为复发。若病因不同，应称为新发或再发心包炎。心包炎治好后还需要经常看医生吗？需要定期随访的，可以到心内科门诊复查心电图、心脏彩超，刚刚治愈的患者至少出院后 1 周、1 个月、3 个月到心内科门诊进行复查，此后可以 6 个月、1 年再复查。
心包炎会影响生育功能吗？一般情况下是不会影响生育功能的，但心包炎对孕妇心功能有不利影响，这对胎儿的发育及孕妇的健康将非常不利，甚至可能有致命的危险，因此患有心包炎的患者应在心包炎治愈后才可生育。心包炎治愈后的生活护理应该注意些什么？患者应严格休息时间，少食多餐、低盐高蛋白、清淡饮食、补足维生素，注意保暖，避免情绪刺激，可承担轻体力家务劳作，如洗碗、洗菜、扫地等，散步可作为锻炼方式，但不能跑步、游泳、搬提重物等。
心包炎如何预防？主要是积极治疗原发病，如抗感染、免疫抑制、远离放射源等；增强体质、低盐高蛋白饮食、适量运动、坚持锻炼；避免过度疲劳，保证睡眠质量，保持良好情绪；如有胸闷、胸痛、发热、心悸不适，及时就诊心血管内科。心包炎治愈后如何预防复发？定期到医院复查心电图、心脏彩超等，早发现、早治疗；积极治疗或消除原发病，如感染性、肿瘤性等；充足的休息、合理饮食、适量运动、保持良好心情。
矽肺
矽肺是什么病？矽肺也叫硅肺，是硅沉着病的简称。是由于长期吸入含大量二氧化硅（沙子基本上就是二氧化硅，吸入肺的则是非常细微的颗粒，在采矿及某些粉碎矿物的工厂最为常见）的粉尘而引起的一种肺部疾病，主要病变是肺组织纤维化和硅结节形成。矽肺是我国较常见、危害最严重的一种尘肺。矽肺是我国危害最严重的一种尘肺，那尘肺是什么病？尘肺是肺尘埃沉着病的简称，顾名思义，就是指由于外界的有害粉尘通过呼吸进入肺中并沉积下来，造成肺组织损伤和纤维化的疾病，是常见的肺部职业病。矽肺中硅结节是什么？一般大家看不到肺的病变的实际状况，但是在 X 光片上可以看到非常明显的、和正常人不同的、颗粒状的影像，它们由硅结节构成，是矽肺患者肺部的圆形或椭圆形结节，早期为细胞性结节，是由吞噬了二氧化硅的细胞聚集形成；随着病程的进展，结节发生纤维化形成纤维性结节；最后形成胶原性结节。硅结节影响肺正常的功能。矽肺得的人多吗？根据全国尘肺流行病学调查，2008 年卫生部公布我国的尘肺病 638，234 例，占职业病的 90.7%。其中矽肺占全国尘肺总病例的 48.3%。由此可见，我国是个矽肺的发生大国，矽肺的的防治是一项艰巨的工作。
矽肺有哪些分类？由于接触粉尘中的游离二氧化硅含量不同，作业场所粉尘浓度不同，其所引起的临床表现、疾病的发生、结果、病理改变的不同，一般可将矽肺分为以下几种：慢性矽肺：粉尘中的游离二氧化硅含量低于 30%，接触工龄在 20～45 年。病变以纤维化结节为主，肺功能的损害多不明显。慢性矽肺的病理改变，在即使脱离粉尘接触之后也仍然会缓慢进展。常表现为胸闷、胸痛、呼吸困难，症状不典型，开始症状轻，并随时间逐渐加重。<快进型矽肺：粉尘中的游离二氧化硅含量在 40%～80% 之间，接触工龄一般在 5～15 年发病，纤维化结节较大，病变进展很快，肺功能损害常较严重。此型矽肺多见于石英磨粉工和石英喷砂工。常表现为短期内突发呼吸困难，胸痛，咳痰，痰中可带血。<急性矽肺：是一种罕见的由矽尘引起的尘肺，发生在接触粉尘浓度很高的粉尘作业工人中。一般接触 1～4 年发病，迅速进展并因呼吸衰竭而死亡。进行性加重的呼吸困难，气促胸痛，并伴有食欲减退，头晕，体弱，出虚汗。症状最为严重矽肺有哪些分期？根据肺内硅结节的数量、分布范围、结节的大小及肺纤维化的程度，临床上将矽肺分为三期：I 期矽肺：硅结节数量少、体积小，主要位于双肺中、下肺叶。肺的重量、体积、硬度没有明显的改变。病变较轻。X 线下可看到少量小阴影，直径 1～3 mm.<II 期矽肺：硅结节数量增多、体积增大，散在分布于全肺。肺的重量、体积、硬度略有增加。X 线下可以看到肺部有大量直径小于 1 cm 的阴影。<Ⅲ 期矽肺：硅结节密度增大、体积增大，多个硅结节融合成不规则的团块，形似肿瘤。肺的重量、硬度明显增大。X 线下可看到团块状的大阴影，直径可超过 2 cm，肺门部的淋巴结肿大。I 期矽肺病情最轻，Ⅱ 期次之，Ⅲ 期矽肺为重症、晚期矽肺。矽肺患者有哪些症状表现？矽肺早期可无任何症状，即使有也很轻微，主要是胸闷和轻微胸痛，患者往往是在在定期体检或胸部 X 片检查时才发现。<病变到了 Ⅱ 期～ Ⅲ 期多出现呼吸系统的症状，最常见的是呼吸困难、胸闷气促、咳嗽、咳痰等。有些患者可出现咯血，一般为痰中带血，合并支气管扩张或肺结核时有反复咯血，甚至大咯血。<除呼吸道症状外，晚期矽肺患者常并发肺结核, 有食欲减退，身体衰弱，体重下降，盗汗等结核症状。矽肺有哪些并发症？肺结核：矽肺并发的肺结核叫做矽肺结核病，原因可能是病变肺组织对结核杆菌的防御能力降低。矽肺结核病的发病与矽肺病变的严重程度有关，矽肺越严重，越易并发肺结核。矽肺结核病的矽肺患者死亡的主要原因。<肺源性心脏病：肺源性心脏病是由于肺部病变导致肺组织结构和功能异常，从而引起右心损害的一种心脏病。晚期矽肺患者并发肺源性心脏病的比率达 60% 以上。<肺部感染：矽肺患者由于抵抗力下降，呼吸道防御功能差，易继发细菌、病毒感染，严重的可致死。<阻塞性肺气肿和自发性气胸：晚期常发生不同程度的阻塞性肺气肿。由于肺泡间隔断裂，几个肺泡融合形成肺大泡。由于肺大泡的弹性较差，当患者剧烈咳嗽或过度用力时可能导致肺大泡破裂，引起自发性气胸。矽肺会发展成肺癌吗？矽肺可发展成肺癌。由于矽肺患者易并发肺部感染，加上肺部结节的刺激，长期下去容易发展为肺癌。
矽肺发病的原因是什么？矽肺是由于长期吸入含游离二氧化硅的粉尘导致的。游离二氧化硅即：岩石中没有与其他物质结合，单独存在，游离状态的二氧化硅。矽肺的发病与吸入的二氧化硅的数量、颗粒大小、接触的时间、有无防护措施个人健康情况等因素有关。粉尘中游离二氧化硅的含量越高，发病时间愈短，病情愈严重。接触含二氧化硅粉尘的时间长，肺内沉积的粉尘量大，危害大。既往患有肺结核、尤其是接触粉尘期间患有活动性肺结核、其它慢性呼吸系统疾病者更易患矽肺。矽肺常见于哪些人群？所以长期从事开矿、采石、坑道作业、建筑材料行业以及石英粉厂、玻璃厂、陶瓷厂等地方工作的工人，如果防护措施不到位，非常容易患矽肺。
矽肺需要做哪些检查来诊断？胸部 X 线检查：胸部 X 线是诊断矽肺的主要依据。<实验室检查：可作为辅助检查，帮助矽肺的确诊。矽肺患者早期血、尿常规检查多正常，晚期矽肺血沉可增快，血矽、尿矽测定波动范围较大。矽肺患者血清白蛋白减少。球蛋白增高。以α球蛋白和γ球蛋白增高为多见。<肺功能检查：肺功能检查，顾名思义就是用仪器或是化学方法检查肺脏的功能。肺功能检查可用来判断有无肺部病变，病变部位在哪，疾病的严重度和治疗效果。无合并症的早期矽肺患者肺功能多无明显改变。<支气管镜检查：可以直接观察到气管内的情况，另外在检查过程中，可以进行肺泡灌洗，把灌洗出来的液体进行分析，也能够帮助诊断有没有矽肺的情况。<肺组织活检：通过穿刺，取到一块肺组织进行化验，观察肺组织中有无硅结节，是诊断矽肺的金标准。矽肺需要与哪些疾病鉴别？矽肺早期的表现与急性粟粒性肺结核 、含铁血黄素沉着症 、结节病、肺泡微结石症、细支气管肺泡癌等相似。但是通过粉尘接触的病史，并进行相关的检查，可以进行鉴别。
矽肺的治疗方法有哪些？矽肺目前没有根治办法。一般疗法为：远离矽作业环境，注意休息，加强营养，适当进行体育锻炼，在冬春两季要特别注意防止呼吸道感染。<积极预防、发现和治疗并发病，尤其是预防肺结核的发生。<不要相信可以各种可以「清肺」的谣言、偏方及各种食物，饮食以营养均衡为主。<药物治疗可以减轻症状，延缓病情发展，主要有：克矽平、柠檬酸铝、汉防己甲素、羟基哌喹、磷酸哌喹。<肺灌洗。<肺移植。矽肺怎么通过肺灌洗治疗？肺灌洗是将双肺通过管道分隔开，用呼吸机辅助一侧肺通气，维持代谢所需的氧气，以生理盐水对另一侧肺进行冲洗。通过大量灌洗液，清洗出肺内粉尘、炎症细胞等致病因素，可以明显改善症状，改善肺功能，延缓疾病的发展，提高患者的生活质量。矽肺的患者都要进行肺灌洗吗？肺灌洗对患者有严格的要求，并不是所有的矽肺患者都可以进行肺灌洗。不能进行肺灌洗的人包括：高龄合并老年病；合并有活动性肺结核；胸膜下直径大于 2 cm 的肺大泡，灌洗时容易造成水、气胸；重度肺功能低下；严重气管及支气管畸形；合并心、脑、肝、肾等主要脏器严重疾病或功能障碍；凝血机能障碍；恶性肿瘤，或免疫功能低下。矽肺治疗手段中肺移植是什么？将健康的肺移植到患者体内，替代损伤的肺脏发挥正常生理功能。同其他器官移植一样，肺移植也存在着肺移植供体缺乏、肺移植受者死亡率高、慢性排斥反应等问题。矽肺的患者肺移植的适应征是什么？矽肺各个时期病人都是肺移植的适应证。在一般状况良好时应尽早实施肺移植，成功率更高，治疗效果更好。矽肺治疗手段中，什么情况不能进行肺移植？绝对禁忌证：2 年内发生过恶性肿瘤，表皮鳞状细胞癌和基底细胞癌除外；<心、肝、肾等重要器官有重大疾病，经治疗无法纠正；<有无法治愈的肺外感染，如活动性乙肝、艾滋病；<胸部或脊柱有畸形的患者；<有精神病或心理状况无法配合治疗的患者。相对禁忌证：年纪大手术风险随之增大，推荐手术年龄不超过 65 岁；<病情危重，需要机械通气者；<存在着高致病性的感染；<重度肥胖、骨质疏松。矽肺的病人肺移植有什么好处？肺移植风险大，且存在排斥反应等后遗症。但是换肺成功，矽肺病人可正常生活和工作，与常人无异。因此需要要到正规的医疗机构，根据病人的综合情况决定是否进行肺移植。矽肺可以治愈吗？矽肺造成的肺损伤是不可逆转的，因此早期发现、早期治疗患者的寿命可与常人无异，但不能进行体力劳动。除了肺移植外不能完全康复。急性矽肺预后很差，慢性矽肺，即使脱离粉尘的环境仍可以缓慢发展。矽肺常因合并肺结核、肺源性心脏病、肺部感染、肺气肿、自发性气胸而致死。矽肺合并结核是最常见死亡原因，据统计矽肺死于肺结核者占 34.5%，死于心血管病占 16.51%。
矽肺患者在生活上需要注意什么？注意补充营养，多吃蔬菜水果、瘦肉和鸡蛋，饮食不能过于油腻、辛辣，避免食用对胃部刺激性大或是难消化的食物；<保持病人呼吸道通畅，及时清除口腔、气管内分泌物或异物，进行排痰护理。痰多时，家人可拍病人背部帮助排痰，痰液过于黏稠不易排出的患者，可到医院进行雾化吸入，稀释痰液；<呼吸困难时要进行吸氧治疗，另外还要注意患者的睡姿，如果不宜平躺，可侧卧或伴卧；<预防重复感染 矽肺患者呼吸道的防御力和机体的免疫力低下，易感染，注意保暖，保持室内通风，少到人群密集的地方，一旦发现感染要及早治疗，合理使用抗生素；<可适当进行体育锻炼，不宜进行过于激烈的运动；<矽肺患者忌吸烟，吸烟可加重咳嗽咳痰的症状，加重对肺的损害。
矽肺如何预防？工作时佩戴防护口罩、防护面具、防护服等，<在粉尘环境工作完后，及时清洗。<需加强体育锻炼，劳逸结合，营养均衡，提高自身的抵抗力。<定期进行体检，尤其要进行胸部 X 片检查，以便及早发现病情。<肺部有原发病的患者不能从事接触粉尘的作业。
心肺复苏
心肺复苏怎么做？心肺复苏应按照以下步骤进行：确认现场环境是否安全。呼喊并拍打患者肩部，判断其有无意识。让患者平躺在平地或硬板上，解开患者厚重的衣服，扫视患者胸部，查看是否有呼吸，或呼吸是否正常。查看呼吸的过程需要在 5～10 秒内完成。若患者意识丧失，且呼吸停止，或仅有濒死喘气样的呼吸，需要立即指定一名现场人员拨打急救电话 120 并设法获取自动心脏体外除颤器（AED）。立刻开始按照 30:2 的按压与通气比，实施心肺复苏术。首先在患者的胸部中央、两乳头连线中点的稍下方，也就是胸骨的下半段上，进行 30 次胸外按压，每次按压深度 5～6 厘米。然后用仰头提颏法开放患者呼吸道并进行两次人工呼吸。将一只手放在患者前额，并用拇指和食指捏住患者的鼻孔。另一只手握住患者下巴，使头尽量后仰，保持气道开放的状态。接下来，常规吸气，然后用嘴封住患者的嘴进行两次吹气，每次吹气用 1 秒钟，吹气时用眼睛的余光查看胸部有无隆起。如果吹气有效，可观察到患者胸廓随吹气而抬起。注意，两次吹气要在 10 秒内完成。当患者为婴幼儿时，可采用口对口鼻人工呼吸。首先，使患儿呈头后仰的气道开放状态。施救者常规吸气，用口包住患儿的口鼻，向患儿口鼻连续吹气两次，每次吹气用 1 秒钟。在吹气过程中观察患儿胸部起伏情况，所给的通气量能使胸廓有可见隆起即可， 注意避免过度通气。30 次胸外按压和两次人工呼吸为一个循环。持续心肺复苏，直到患者恢复呼吸和心跳，或者等专业急救人员到达接手为止。尽快拨打 120 或将患者送往附近医院。什么是心肺复苏？心肺复苏，是针对各种原因引起的心跳骤停，所采取的一系列抢救措施。心肺复苏的主要措施包括：胸外按压：对心脏进行胸外按压，形成暂时的血液循环，给大脑和心脏等重要器官供血。人工呼吸：以人工呼吸替代患者的自主呼吸。高质量的心肺复苏可以挽救更多生命，另外，高质量的心肺复苏对患者的预后也有重要意义。心肺复苏包括哪些主要措施？现场心肺复苏，即基础生命支持（BLS），指施救者在发病现场没有专业仪器设备和药物的情况下，使用心肺复苏术和自动体外除颤器（AED）对患者进行的抢救。主要措施包括：确认环境安全；对心脏骤停的判断；呼救；将患者置于平卧位，不随意移动患者；胸外心脏按压，以保证心脏泵血至全身重要器官；保持呼吸道畅通；口对口或口对防护装置人工呼吸；使用 AED 进行除颤。更全面的心肺复苏不仅包括上述基础生命支持（BLS），还有高级生命支持（ACLS），指急救车和医务人员到达现场、患者从发病现场转入医院，由医务人员接手后进行的急救措施，包括气道管理、使用急救药物、排查心脏骤停病因、复苏后的治疗等。什么是自动体外除颤仪（AED）？除颤仪是指利用电击来治疗致死性心律失常（如室颤）的一类医疗仪器。自动体外除颤仪（AED）是一种小巧轻便、简单易操作的除颤仪，能自动分析患者心电图波形，给出是否电击的指示，自动或手动实施除颤（电击）的医疗设备。普通人经过简单培训或者在120的电话指导下，也可以使用 AED 进行抢救。做心肺复苏前，需要判断脉搏吗？对于没有专业训练的普通人来说，不需要。早在 2010 年，美国心脏协会的指南就做了修订，不再强调普通人救治的时候判断被救人员是否存在脉搏，只需要判断有无呼吸及意识即可。主要原因是检查脉搏是一个比较困难的事情，专业人员也都可能一时间难以判断，反而耽误了胸外按压的时间。因此，当发现一个人倒地不起，没有呼吸或没有正常呼吸（只有喘息样呼吸），且没有意识的情况下，应当立即进行胸外按压。
心脏骤停的症状有哪些？无反应、无呼吸或只有濒死样喘息。
心脏骤停的病因有哪些？多种原因均可能导致心脏骤停。最常见的病因被归纳为 5H 5T。5H 指：Hypoxia（缺氧）；Hypokalemia/Hyperkalemia （低钾血症/高钾血症）；Hypothermia（低体温）；Hypovolemia（低血容量）；Hypoglycemia （低血糖）。而 5T 指的是：Toxication（中毒）；cardiacTamponade（心包填塞）；Thrombosis-pulmonary（肺栓塞）；Thrombosis-coronary（冠状血管栓塞）；Tension-pneumothorax（张力性气胸）。
怎么判断一个人发生了心跳骤停？在实施心肺复苏前要迅速地判断患者是否发生了心跳骤停，花费的时间不应该超过 10 秒。迅速判断患者有无反应。一般采用拍打患者双侧肩膀并大声呼唤患者的方式。同时迅速判断患者是否有呼吸，观察患者胸部有无起伏、是否有叹息样呼吸或者不规则呼吸。专业人员还要判断颈动脉的搏动，方式是触摸一侧颈总动脉（位于气管两侧的沟内）有无搏动，如无法触摸到颈动脉搏动或无法确认是否有搏动，但呼吸状态不正常，应视为心脏骤停。对于普通人群来说，只需要判断有无呼吸或异常呼吸即可。如何判断患者心肺复苏是否有效？颈动脉搏动：触摸单侧颈动脉 5~10 秒（不能双侧同时触摸）有搏动；观察呼吸情况，有胸廓起伏、呼吸规律。观察意识：重新评估患者意识状态，呼唤、疼痛刺激是否有反应等。判断复苏成功，继续给予高级生命支持（指患者从现场转入医院、急救车或医务人员到达现场，由医务人员接手后进行的急救措施，如气道管理、使用急救药物、复苏后的治疗等）。
发现患者不省人事，应该如何呼救？大声呼救，寻求周围人员的帮助，同时拨打 120。有多人在场时，应同时心肺复苏和呼救。电话呼救时，可以由医务人员在电话里指导现场人员进行心肺复苏。抢救前如何摆放病人身体？将患者置于平卧位。对于抢救前不是平躺的病人，注意翻转时需头、颈、躯干保持相对固定，整体、同时翻转，避免脖子、身体扭动，损伤脊柱，造成二次损伤。一般要几个人同时保护、用力。对颈部受伤者要特别注意，头颈、身体和下肢在一个平面轴线翻身。胸外心脏按压具体怎么操作？体位：患者仰卧位于硬质平面上，如地面、木板上。患者头、颈、躯干平直无扭曲。按压部位：成人在胸部正中，胸骨下半段（健康成年男士恰好是双乳头连线中点）。按压方法：按压时上半身前倾，双肩正对患者胸骨上方，一只手的掌跟放在患者胸骨下半部，然后两手重叠，手指离开胸壁，双臂绷直，以腰部为轴，借助上半身的重力迅速果断垂直向下按压。每次抬起时掌根尽量不要离开胸壁。注意：一手的掌根部放在按压区，另一手掌根重叠放于手背上，使第一只手的手指尽量离开胸壁，以掌跟向下按压。按压频率：100～120 次/分。按压幅度：成人按压使胸部下陷 5～6 cm，压下与松开的时间基本相等，压下后应让胸廓充分回弹。胸外按压与人工呼吸比例 30:2，按压时可以数数，每按压 30 次，进行 2 次人工呼吸。尽可能减少中断胸外按压的时间，中断时间不要超过 10 秒。按压人员更换：每 2 分钟更换按压者，每次更换尽量在 5 秒内完成。婴幼儿做心脏按压要注意什么？对于小于 1 岁的婴儿，有两种按压方法：双手指按压法：施救者使用单手的食指和中指按压婴儿的胸骨，按压位置在双侧乳头连线中点的正下方的胸骨上，但不要按压剑突。双手环抱法：施救者用双手环抱婴儿的胸廓，两拇指压在双侧乳头连线中点的正下方的胸骨上，按压胸骨。研究发现，如果施救者能进行持续、适当的按压，双手环抱法比双手指按压法的施救效果更好。在进行胸外按压时，按压深度需达到婴儿胸廓前后径的 1/3，或达到 4 cm 左右。胸外按压与人工呼吸的比例：两个人同时施救时可以 15:2，单人施救时为 30:2。对于大于 1 岁的幼儿和儿童：施救者可以用单侧手掌根部在胸部的下半部分进行胸外按压。按压频率和成人一致，按压深度需达到儿童胸廓前后径的 1/3，或大约 5 cm。进行人工呼吸前应对口腔做哪些处理？心源性心跳骤停通常没有气道异物，不需要刻意去清理气道异物。如果确定口腔内有异物，应尽可能用手指清除口腔内的血块、痰痂等固体异物（包括脱落的牙齿），但是发生溺水时并不需要做所谓的「控水」——把病人肺中的水倒出来，这是不必要的。若有活动义齿，应该取除，但固定良好的义齿（种植牙）没必要也不可能去除。心跳呼吸停止的患者，舌根等软组织松弛后坠，导致呼吸道阻塞。通过仰头、抬下颌的方法，可以保持呼吸道通畅。如何正确地保持呼吸道通畅（开放气道）？开放气道有 2 种基本手法：仰头抬颏法和双手托颌法。仰头抬颏法：是将一只手放在患者前额上，稍用力向后压以将头后仰，另一只手将下巴抬起，应该在下颏的骨性部分施加力量，而不是压迫到颈部的软组织。双手托颌法：是病人平卧，抢救者用双手从两侧托起下颌角，保证头部和颈部固定的前提下，用力将患者下颌向上抬起，使下齿高于上齿（地包天），即可打开气道。此法为颈椎损伤病人开放气道时应用，此时要避免仰头和移动动颈部。人工呼吸具体怎么操作？口对口（或口对防护装置）人工呼吸的操作要领是：在开放气道的基础上，病人取仰卧位，救护人站在其头部的一侧（左或者右），平静吸气后，口对口或者口对防护装置（不要漏气），将气缓缓吹入。避免深大吸气、吹气过快过猛，以免造成患者胃肠胀气、反流误吸。吹气和心脏按压的比例（每 30 次胸外按压做 2 次人工呼吸），每次吹气时间大约是 1 秒钟，一般以吹气后，病人的胸部稍微隆起为最合适。如果病人口腔有严重外伤或牙关紧闭时，可对其鼻孔吹气（必须堵住口）即为口对鼻吹气。小儿做人工呼吸要注意什么？婴幼儿人工呼吸与成人大体相似，但要注意：成人以口腔包裹患儿口鼻进行人工呼吸，每次吹气以胸部稍微隆起为最合适，不宜过大。心脏按压和通气的比例一般为：两个人操作时 15: 2，即按压 15 次，吹气 2 次；一个人操作时 30:2。只做心脏按压对病人有帮助吗？无法进行人工呼吸时，只做心脏按压也会对病人有帮助，尤其是成人患者。心脏按压是最重要的。有条件时应该同步进行人工呼吸。自动体表除颤仪（AED）应该怎么使用？AED 具体操作步骤包括：当取得 AED 后，应立即使用。首先把AED放置在患者头部靠近施救者的一侧。打开 AED 的电源并遵循AED的语音提示进行操作。按设备图示将一块电极片贴在患者左乳头外侧，电极片的顶部边缘应位于腋下 7~8 厘米处，另一块置于右锁骨的正下方。语音提示「正在分析心电图节律，不要接触病人」时，进行清场，环顾四周并大声提醒让人离开。分析完毕后，AED 将会发出是否进行除颤的建议。如果 AED 建议电击，在充电完成后，提醒并确认所有人均没有接触患者，按下放电键进行除颤。除颤完成后，按语音提示立即从胸外按压开始心肺复苏。不要关闭 AED ,在两分钟心肺复苏后，AED 会再次进行心律分析。如有需要，再次按 AED 提示进行除颤和 2 分钟的心肺复苏，直到医护人员赶到。现场抢救时是先心肺复苏还是先使用自动体表除颤仪（AED）？当只有一个施救者，且可以立即取得自动体外除颤仪（AED）时，应先使用自动体外除颤仪（AED）；如果有两个或者多个施救者，在获取和准备自动体外除颤仪（AED）的时间里，应先行高质量的心肺复苏，而在设备可以使用时尽可能快地使用自动体外除颤仪（AED）除颤。哪些情况下可以停止心肺复苏？心肺复苏成功；患者有反应有呼吸。患者签订过有效的「放弃复苏」的遗嘱；患者出现不可逆的死亡征象，如断头、死亡时间很长已出现尸体僵硬状态等；心肺复苏持续 30 分钟，患者一直无反应、无呼吸、无可电击心律，且找不到可逆病因（即临床判断死亡）。心肺复苏有并发症吗？最主要的并发症是肋骨骨折和胸骨骨折，并可导致内脏损伤，引起内脏的穿孔、破裂及出血等，尤以心、肺、肝脾最易受到损伤。老年人因为骨质疏松且胸廓弹性差，更易发生肋骨骨折。针对婴幼儿的心肺复苏措施也有可能会造成心肺破裂等并发症。即便如此，我们不应该担心发生并发症就不救了，而是应该明白和懂得尽可能规避并发症，积极主动施救。心肺复苏成功并不代表患者康复，患者还有可能出现哪些情况？脑死亡和植物人：脑死亡：是包括脑干在内的全脑功能丧失的不可逆转状态，而不管脊髓和心脏功能是否存在。脑死亡的确切诊断标准尚处于讨论中，主要有：昏迷原因明确，不可逆的深度昏迷，脑干反射丧失，无自主呼吸，脑电图平直。植物人：又称植物状态，是指病人处于不可逆的深昏迷状态，丧失自我及环境意识，但皮质下中枢可维持自主呼吸运动和心跳。各国诊断标准也不统一，我国的标准有：认知功能丧失，无意识活动，不能执行指令；能自动睁眼或刺激后睁眼；有睡眠-觉醒周期；不能理解和表达语言；保持自主呼吸和血压；下丘脑及脑干功能基本保存（需要相应的神经检查）。
心肺复苏为什么需要团队完成？心肺复苏是一个复杂的过程，涉及的操作较多，往往一个人难以完成或者单人完成质量有限。多人便于呼救；多人便于搬动，减少二次损伤；多人施救可以尽可能少的中断胸外按压的时间（不超过 5 秒），保证患者重要器官的供血；便于更换按压人员，最好每 2 分钟更换一次按压者，每次更换尽量在 5 秒内完成。胸外按压不仅是个技术活，也是个体力活，体力下降后，胸外按压质量必然下降。进行人员更换可以保证高质量的心肺复苏，最大可能的挽救患者的生命。在多人施救中，要有领导者指挥心肺复苏的整个过程，其他成员听从指挥者的指令进行操作。否则人多容易混乱无序、效率不高。未接受培训的非专业人员可以实施心肺复苏吗？专业人员还没赶到时是可以的。判断一个人心跳骤停后，要及时呼救，并开始持续心脏按压（即使不做人工呼吸）能够增加病人获救的机会。最好是大家尽可能地接受心肺复苏的训练。未接受培训的非专业人员实施心肺复苏，应节约时间快速、科学地呼叫和求助（拨打 120 或者助手呼救、不能丢下患者只顾呼救）。一般而言，缺乏训练的心肺复苏对心跳呼吸停止的患者抢救会有一定帮助，但心肺复苏由专业医护人员和受过培训的非专业人员进行，能保证复苏质量，患者被救活的可能性更大。孕妇实施心肺复苏要注意什么？此时最重要的任务是提供高质量的心肺复苏和将子宫向左侧移位，这样可以提高心肺复苏质量和减轻子宫对主动脉、下腔静脉压力。如果孕妇受到了致命性创伤或者无脉搏时间过长难以挽回，可以考虑尽快（心跳突然停止即刻或者行心肺复苏 4 分钟后）实施濒死剖宫产手术，当然，这比较复杂，需要专业人士和团队协作。发生心脏停跳，可以用拳头捶打胸口或用家里的电线来电击心脏吗？理论上讲，拳头捶打胸口，对特殊类型的心律失常有可能使心脏复跳。但不建议常规使用，因为效果不确定，还有可能加重对患者的损伤。不要用家中电线电击，造成的危险更大，还有可能对施救者造成损害。发现患者心跳骤停了，可以口服丹参滴丸等药物吗？一旦发现需要心肺复苏者，人工呼吸和心脏按压才是最重要的措施，药物有误吸入进入气道的风险，不要给患者服用任何药物。遇到昏迷的人，掐人中、按脚心之类的有用吗？为什么？这种因为掐人中、按脚心之类促醒的患者往往都是晕厥，而不是真正的心跳呼吸骤停。所以，抢救真正的心跳呼吸骤停患者，还是要做正规的心肺复苏。
心脏骤停应该怎么预防？心跳骤停随时随地会发生在任何人的身上，但有家族遗传病史的人发生心跳骤停的概率更高。这些人应该尽早就医，按照医生的提示和建议做好预防。
细菌性食物中毒
细菌性食物中毒是什么？细菌性食物中毒多因食用被细菌（常见有沙门氏菌和大肠杆菌、肉毒杆菌）或细菌毒素所污染的食物而引起。以急性胃肠道症状为主，如腹痛、腹泻、呕吐、发热等；也可能引发中枢神经系统症状，如眼内外肌肉瘫痪、视力模糊、说不出话等症状。细菌性食物中毒经常发生在家庭或集体用餐点，比如学校和公司食堂。进食和发生症状时间间隔相对较短，几分钟到几小时不等。病程短，多在 1～3 天恢复，极少数可达 1～2 周。大多数细菌性食物中毒，即使不治疗，也会在数天后恢复正常。若存在恶心或呕吐、剧烈的腹痛、无法进食或喝水等情况时需及时就医，医生可能会根据具体病情而对症治疗[1-3]。细菌性食物中毒和食物中毒是一回事吗？不是，细菌性食物中毒是食物中毒最常见的类型。食物中毒泛指所有因为进食了受污染的食物而引起的疾病，包括致病细菌（如：沙门菌、肉毒杆菌）、病毒（如：诺如病毒）、寄生虫（如：福寿螺体内的广州管圆线虫）、化学品（如：农药、老鼠药）或天然毒素（如：毒蘑菇）等污染[2]。细菌性食物中毒常见吗？常见。临床以细菌性食物中毒最为多见，占全部食物中毒事件的比例为 30%～90%（每 100 个食物中毒事件可能有 30～90 件为细菌性食物中毒），且占全部食物中毒人数的比例最高，为 60%～90%。在日常生活中，尤其在炎热的夏季，如果食物保存不合理，就很容易导致细菌性食物中毒，可造成恶心、呕吐或腹泻，往往让人痛苦，有时甚至会威胁到生命安全[1,4]。细菌性食物中毒怎么分类？根据临床表现的不同，分为：胃肠型食物中毒：夏秋季较多见，以恶心、呕吐、腹痛、腹泻等急性胃肠炎症状为主要特征；神经型食物中毒：是因进食含有肉毒杆菌外毒素的食物而引起的中毒性疾病。临床上以中枢神经系统症状如眼肌及咽肌瘫痪为主要表现。抢救不及时，病死率较高，可达 60%（每 100 个神经型食物中毒患者可能有 60 人死亡）[2]。
细菌性食物中毒后会有哪些临床症状？患者临床表现相似，病程短，多在 1～3 天恢复，极少数可达 1～2 周，且多以急性胃肠道症状为主；进食含有肉毒杆菌外毒素的食物也可引起中枢神经系统症状，具体表现为：腹痛：腹部上、中部位出现持续或阵发性绞痛。呕吐：呕吐物多为不久前吃下的食物。呕吐剧烈时，呕吐物中还可含胆汁，甚至带血和黏液。腹泻：呕吐之后紧接着就可能出现腹泻。腹泻的症状轻重不一，每天次数最多可达数十次，多为黄色稀便、水样或黏液便。所以需要及时、大量饮水，防止出现脱水甚至休克。发热：高热可达 39.1 ℃～40 ℃，此时需要及时就医。眼部症状：眼内外肌肉瘫痪，接着还可能出现视力模糊、眼睑下垂、瞳孔异常等症状。脑神经损害：症状严重的患者还可能出现吞咽困难、说不出话、无法呼吸等表现[1]。细菌性食物中毒的特征是什么？细菌性食物中毒经常发生在家庭或集体用餐点，比如学校和公司食堂，导致中毒原因不同，表现也不一样，但食物中毒一般都具备的下面这些表现：发作快：进食和发生症状时间间隔相对较短，几分钟到几小时不等，而且几乎同时出现一批病人，来势凶猛，很快形成高峰暴发。集体性：有相似症状的患者多在近期同一段时间内都食用过同一种食物，或者在同一地点就餐，发病范围与食物分布呈一致性，不食者不发病，停止食用该种食物后很快不再有新患者。有明显的季节性：夏秋季多发生细菌性和有毒动植物食物中毒；冬春季多发生肉毒中毒和亚硝酸盐中毒等[2]。
细菌性食物中毒的常见病因有哪些？本病多因食物不新鲜、食物保存与烹调不当而引起，易导致细菌在食物中大量繁殖。常引起食物中毒的细菌有沙门氏菌和大肠杆菌、肉毒杆菌等。沙门氏菌：沙门氏菌通常寄居于动物肠道。它们存在于生的或未煮熟的食物中，例如家禽肉（鸡肉、鸭肉等）和蛋类。它们也存在于未经巴氏杀菌的牛奶或奶酪制品中。大肠杆菌：大肠杆菌最常存在于生的或没完全烧熟的肉类，或未经巴氏消毒的牛奶，某些生鲜农产品（鸡蛋、未清洗的水果等）、被人类或动物粪便污染的水中。肉毒杆菌：多存在于变质的牛、羊肉类和发酵的豆、麦制品（豆浆、全麦面包等）中[1]。细菌性食物中毒时病原体是如何污染食物的？病原体（细菌）可通过多种不同的方式污染食物：生病的人如果在接触食物前不清洗双手，可将病原体播散到其烹饪的食物中。如果食物清洗或煮熟不充分，病原体可存在于食物中或食物表面。来自一种食物的病原体可沾染到另一种食物上。当某人用相同的砧板或刀来准备不同的食物时，便可发生这种情况[1]。细菌性食物中毒一定是最后吃的食物导致的吗？不一定。许多人认为他们生病缘于最后所吃的东西，但事实并非总是如此。有些细菌性食物中毒，比如肉毒杆菌，潜伏期最长可达 8～10 天，这主要与细菌产生的毒素量或患者自身免疫力强弱有关[1]。
细菌性食物中毒如何诊断？体格检查：患者入院后，医生对其进行体格检查，包括测量血压、脉搏、呼吸频率和体温等，根据检查结果辅助确诊。若多人食用相同的食物或饮料，并表现出同样的症状，则诊断会更容易。粪便检查：还可能需要采集粪便或呕吐物标本，检查其中的血液或黏液，进行实验室检查，从而明确食物中毒的确切原因。细菌培养：将患者的呕吐、排泄物以及进食的可疑食物做细菌培养。如能获得相同病原菌有利于确诊[1]。其他检查：若怀疑存在食物中毒以外的疾病，则需要进行腹部 CT 或 X 线检查，部分还需进行血液检查，以鉴别诊断。
细菌性食物中毒应该如何治疗？细菌性食物中毒的治疗方式及治疗周期取决于感染细菌的类型、患者年龄与健康状况，以及是否存在其他疾病等。许多患者的症状会自行好转，不需要任何治疗。如果存在恶心或呕吐时，应暂时停止进食，待情况好转后，再进食；部分患者可能需要抗生素治疗，以控制细菌感染。此外，对于腹泻患者，也可给予止泻的药物治疗，以免脱水。医生可能会根据具体病情而对症治疗[1,3]：静脉补液：大量腹泻或呕吐的患者可能需静脉补液以治疗或预防脱水。抗生素治疗：症状不明显的患者一般不用使用抗菌药物。但是伴有高热（体温超过 38.5 ℃）的严重患者，就需要按感染的病原菌选用相应的抗菌药物。如沙门氏菌可选用喹诺酮类抗菌药物（哌啶酸、吡咯米酸等）。止泻药物治疗：包括洛哌丁胺、地芬诺酯 - 阿托品和次水杨酸果胶铋。但若出现发热或便血的症状时，就需要避免使用洛哌丁胺和地芬诺酯 - 阿托品。上述所有药物的用量都不得超过药品说明书规定剂量。儿童不应使用止泻药。细菌性食物中毒一定要治疗吗？不一定。对于大多数细菌性食物中毒，即使不治疗，也会在数天后恢复正常。若出现以下症状应及时去医院就诊：剧烈的腹痛；无法进食或喝水；24 小时内腹泻超过 6 次；呕吐物中有血液或大便中带血；体温超过 38.5 ℃ 且一日后未消退；有症状的年龄较大成人（70 岁及以上人群）和幼儿（1～3 岁）务必就诊，因为这些人群更容易脱水[3]。细菌性食物中毒时应该去哪个科室就诊？急诊、消化内科、普通内科、感染性疾病科。对于急性发作上吐下泻者，一般需就诊急诊或感染性疾病科；对于症状不明显者，多表现为腹部不适，可选择消化内科或普通内科就诊。
细菌性食物中毒患者在饮食中需要注意什么？发病期间，如果有恶心、呕吐，可暂停进食，并小口进水，以免引起身体脱水。待症状好转后，可进行清淡饮食，以流质或半流质为主，如小米粥；避免坚硬、不好消化的食物，如坚果、牛排等；少吃或不吃剩饭剩菜[1,4]。细菌性食物中毒患者在生活中需要注意什么？注意腹部保暖：有腹泻症状的患者，肠蠕动比健康时加快，如腹部再受低温刺激（如吃冷饮、腹部着凉）就会导致肠蠕动更快，使腹泻症状加重。注意肛周皮肤健康：由于排便次数增多，肛门周围的皮肤及黏膜有不同程度的损伤，大便后应用细软的纱布蘸水轻洗，洗后可涂些油脂类的护臀霜，以防臀部皮肤红肿。避免感染原：应尽量避免食用无营业资格的小流动摊点、夜市大排档销售的食物，尽量避免病原菌感染[4]。保持良好的个人卫生：餐前便后要洗手，以免将疾病传播给他人。
怎么预防细菌性食物中毒？根据感染类型的不同，细菌性食物中毒甚至可以导致死亡。因此，采取行动预防细菌性食物中毒是尤为重要的[1,4]：注重食品健康：请确认动物性食品（肉类、奶制品、蛋）已充分做熟或消毒；避免食用生的或变质的肉类和蛋，购买和准备烹饪前都要检查是否过期。购买和烹饪鱼虾时，要再三确认其新鲜度；避免生肉、鱼虾的汁水污染到其它食物。仔细彻底地清洁蔬果，特别在想要生食沙拉等未经熟制的食物时。如果想要在家里自制一些罐头食品，要保持双手、餐具以及工作台的卫生，同时也务必注意食物的贮藏条件。正确保存食物：不要把蛋、肉类、海鲜和牛奶过久地存放在室温下，请养成用完随手放回冰箱的习惯；在处理完生肉、海鲜和鸡蛋之后，别忘了清洗砧板和刀具，当然还有你的手。不要把食物放在室温下解冻。可以把它们放在冰箱的冷藏室解冻，另外，完全解冻过的食物是不适合再放入冷冻室的；把冰箱冷藏室的温度设定在 4 度以下，而冷冻室的温度则需要在 -18 度以下。如果有腹泻或呕吐的症状，请不要再为他人准备食物了，尤其是婴儿、老年人和其他免疫功能比较弱的人群。因为他们更容易被感染。切断传播途径：接触到爬行类动物（比如乌龟）、禽类（各种鸟、鸡鸭）或处理人或动物的排泄物之后，请及时用肥皂或洗手液洗手。如果可以的话，请尽量母乳喂养。对于小宝宝来说，母乳是最安全的食物。母乳喂养或许可以帮助你的孩子预防很多病从口入的疾病，甚至其他健康问题。对于高危人群，比如孕期女性、免疫功能差的人、婴幼儿和老人来说，在食用隔夜饭菜或快餐（比如三明治之类）、以及冷链食物（便利店里的盒饭）的时候，请务必彻底加热。
休克
休克是什么？是不是晕厥？休克是指在身体血液循环系统中，有效循环血量急剧减少导致全身组织器官的微循环血流灌注障碍，引起重要的生命器官（比如脑、心、肝、肾）严重缺血、缺氧的状态。最常发生在低血压、循环衰竭时(即组织灌注减少)。休克起初可逆，但必须立即识别并治疗，以防进展为不可逆的器官功能障碍。休克可以导致晕厥的发生，但是晕厥的原因有很多种，不一定是休克引起的。这两者不是同一个概念。
休克会突然发生吗？一般而言，休克的发生有一个渐进的过程，某些创伤引起的休克可能来的比较凶猛。例如突然遭遇车祸或是其他剧烈的外伤。休克分为哪几类？现已发现 4 类休克：分布性休克、心源性休克、低血容量性休克及梗阻性休克。但它们之间并不互斥，很多循环衰竭患者同时存在数种休克(多因素休克)。分布性休克：以严重的外周血管扩张(血管扩张性休克)为特征。包括脓毒性休克、全身炎症反应综合征、过敏性休克、药物和毒物诱导的休克、内分泌性休克等。心源性休克：是由心脏自身原因引起的心脏泵血功能衰竭所致心输出量下降。根据原因不同，可分为心肌病变性、心律失常性及机械性（如重度主动脉瓣或二尖瓣关闭不全等）三大类。低血容量性休克：缘自血管内容量降低(即前负荷降低)，进而减少心输出量。低血容量性休克可分为 2 类：失血性（如多处骨折、消化道大出血等）和非失血性（如剧烈呕吐、腹泻等）。梗阻性休克：大多缘于心外原因的心脏泵血功能衰竭，常伴右心室输出量下降。梗阻性休克的病因可分为肺血管性（肺栓塞或重度肺动脉高压等）和机械性（如缩窄性心包炎、心包阻塞等）两大类。休克有哪些表现？一般来说，不同原因造成的休克具有一些共同的表现，主要有：低血压：收缩压 < 90 mmHg 或较基础值降低 40 mmHg 或平均动脉压 < 65 mmHg；皮肤湿冷、发绀；少尿甚至无尿；意识改变；代谢性酸中毒。除此之外，还有一些与病因相关的特殊的表现，比如呼吸困难、瞳孔变化、便血等。休克为什么会没尿？无论是什么原因的休克，不外乎血容量急剧下降、心泵功能障碍等原因，这些原因都会造成肾脏灌注不足、肾脏缺血坏死等，可能造成少尿甚至无尿。休克病人什么会有呼吸困难？严重休克时，肺部可出现严重的间质性和肺泡性肺水肿、局限性肺不张、毛细血管内微血栓形成以及肺泡透明膜形成等病理改变，临床上就会出现呼吸困难等表现。具体原因可能有：全身血液均要经过肺，从全身组织中引流出代谢产物，活性物质及血中的异物都要经过甚至停留在肺部；血中活化的中性粒细胞也要流经肺的小血管，会与内皮细胞黏附；肺含有巨噬细胞，全身炎症反应时被激活，产生肿瘤坏死因子等炎性介质，引起炎症反应。过敏性休克有哪些表现？主要表现为皮肤瘙痒、荨麻疹、呼吸困难、胸闷、咳嗽、腹痛、恶心、呕吐、头晕、面色苍白，严重者迅速进入休克状态。如不及时抢救，常可在 5～10 分钟内死亡。感染性休克有哪些表现？大多数患者刚开始有烦躁、焦虑、神情紧张，面色和皮肤苍白，口唇和指甲轻度发紫，肢端湿冷。此外，还可有恶心、呕吐、尿量减少、寒颤、高热、心率增快、呼吸深而快，血压尚正常或偏低、脉压小。眼底和甲皱微循环检查可见动脉痉挛。随着休克发展，患者逐渐烦躁或意识不清，呼吸加快变浅，心音低钝，脉搏细速；血压不断下降（收缩压降低至 80 mmHg 以下），皮肤湿冷、发紫，尿量更少或无尿。休克晚期可出现重要脏器功能衰竭等。休克病程大约多长？有轻重之分吗？不同病因的休克病程不等，病人的基础情况、救治经过等也影响着病程。专业上，休克一般分为三期，分别是代偿期、失代偿期以及不可逆期，各期之间在临床上有交叉，不能很好地区分，但出现代偿期之后的病情都是非常严重、有生命危险的。
休克的病因有哪些？造成休克的原因很多种，很多情况还会有多种因素合在一起导致休克，常见的原因有：出血：各种外伤或是疾病引起（如消化道大出血）；腹泻、呕吐、中暑；各种原因导致的心脏病；骨折、肺栓塞；严重感染；药物过敏、药物中毒等。休克是怎么一步一步发生的？各类休克的共同病理生理改变均是循序渐进的，由于人体组织的血流灌注不足，使体内重要脏器微循环处于低灌流状态导致组织缺氧。后期，持续氧供不足将导致广泛细胞性缺氧和生化代谢紊乱并迅速进展为不可逆性细胞坏死、器官功能障碍甚至多器官功能衰竭直至死亡。休克会由过敏引起的机制是什么？过敏性休克是人体对某些生物制品（如异体血清）或药品（如青霉素、含碘造影剂）过敏而产生的一种急性全身性反应。由于速发型抗原抗体反应（Ⅰ型变态反应）中所释放的组织胺、血清素和其他的血管活性物质所引起的血管舒缩功能紊乱，血管壁渗透性增加、血浆外渗，血容量骤减，组织灌注不足而引起休克，同时常伴喉头水肿、气管痉挛、肺水肿等。休克会由感染引起机制是什么？严重的感染（细菌、真菌、病毒等）可以造成感染性休克。感染性休克，又称脓毒性休克，是由微生物及其毒素等产物所引起的休克。感染灶中的微生物及其毒素、胞壁产物等侵入血循环，激活体内的各种细胞和体液系统；产生的炎症因子等作用于机体各种器官，影响其灌注，导致组织细胞缺血缺氧、代谢紊乱、功能障碍，甚至多器官功能衰竭。休克容易发生于有心脏病的人吗？心肌疾病（心肌梗死、扩张型心肌病等）、心律失常（室颤、房室传导阻滞等）、机械性异常（重度主动脉瓣狭窄、室间隔缺损等）等都可以因为心泵功能衰竭引起心排量降低而引起休克。休克会由剧烈疼痛引起吗？是的。剧烈的疼痛也会导致休克，主要是因为损伤和强烈的疼痛抑制交感神经缩血管功能而引起一过性的血管扩张和血压下降。此时微循环不一定明显减少，但却有休克的诸多表现，因此也有人认为这不属于真正的休克。
休克如何诊断？诊断休克包括以下条件：a.有发生休克的病因；b.意识异常；c.脉搏快超过 100 次/分，细或不能触及；d.四肢湿冷，胸骨部位皮肤指压阳性（压后再充盈时间大于 2 秒），皮肤粘膜苍白或发绀，尿量小于 30 ml/h 或无尿；e.收缩压小于 80 mmHg；f.脉压小于 20 mmHg；g.原有高血压者，收缩压较原有水平下降 30% 以上。凡符合 a，以及 b, c, d 中的二项，和 e, f, g 中的一项者，即可成立诊断。但是，需要提醒的是，休克的诊断并不难，重要的是要在其早期能及时发现并处理。
休克看什么科？普通内科、急诊科。休克怎么治疗？不同原因的休克治疗上可能会有不同，但总体策略是一致的：尽早去除引起休克的原因，尽快恢复有效循环血量，纠正微循环障碍，改善组织缺氧和细胞氧代谢障碍，维护心血管功能。休克输血有用吗？失血性休克患者的救治主要是补充足够的血容量，其中输血是最重要的一环。而在感染性休克的救治中，当液体复苏后仍不能纠正组织缺氧，应该适当输注红细胞。休克治疗中可以使用激素吗？可以的，尤其在过敏性休克和感染性休克的救治中，推荐使用激素。休克的患者会死亡吗？对于休克，要做到早诊断、早治疗。对于一些容易引起休克的疾病，应以预防休克发生为主。一旦休克发生，将会严重威胁生命健康，甚至导致患者死亡。以感染性休克为例，据报道，全球每年新增感染性休克患者数百万人，其中死亡率高达 25% 以上。休克治疗期间主要是监测血压吗？血压是休克诊疗期间重要的监测参数，但是绝不是唯一的参数。临床上，因为只关注血压而延误休克诊治的事件屡有发生。随着对休克病理生理的深入了解，乳酸、中心静脉压、混合静脉血氧饱和度等均能较好地判断休克和指导休克的治疗。休克病人升高血压有哪些办法？首先，在确诊之后要积极补充液体，这是提升血压的关键。但是心源性休克患者要鉴别诊断；其次，在积极液体复苏的基础上，可以应用一些缩血管的药物以提升血压，比如多巴胺、去甲肾上腺素、肾上腺素等。在某些特殊类型的休克，比如感染性休克患者，激素、血管加压素等均由帮助血压提升的作用。过敏性休克应该怎么救治？治疗时必须立即停用致敏药物或致敏物质，测量血压、脉搏、呼吸等，开放静脉通路，成人 0.5～1 mg 肾上腺素肌肉注射。肾上腺皮质激素可以对抗过敏和升高血压，一般用地塞米松 10～20 mg 静脉注射。其它救治措施包括补液、呼吸支持等。感染性休克该如何治疗？感染性休克在全球范围内有标准的救治流程或者指南。简单地讲:首先要去除病因，也就是感染灶；其次是药物治疗，包括抗感染、输液输血、血管活性药物治疗等；第三便是全身脏器的支持治疗。心源性休克该如何治疗？治疗措施包括：增加心肌收缩力，评估和调整全身容量状态（不能过多也不宜过少），改善心肌灌注和营养，避免疼痛和焦虑等。休克病人治愈后会有哪些后遗症？一般来说，休克治愈后不会遗留什么后遗症，所谓的后遗症往往都是原发病所遗留的，比如，创伤引起的休克，遗留的后遗症多为肢体或关节畸形。
休克病人的护理要注意什么？休克病人的护理非常重要：应建立两个或以上静脉通道，以确保迅速有效地补充血容量。密切观察生命体征与中心静脉压的变化，并注意有无急性肺水肿、急性心力衰竭的表现，以便随时调整补液的量和速度。观察尿量与尿比重，以判断有无急性肾衰竭、补液量是否足够、休克有无好转。安置头胸及双下肢各抬高 10°～30°卧位，以增加回心血量及心排出量，有利于呼吸。认真记录出入量，为进一步治疗提供参考依据。要注意血管活性药物的应用，静脉滴注血管收缩剂时，应慎防药物溢出血管外而导致组织坏死。其它还包括保持体温、预防感染以及心理护理支持等。休克患者饮食有何讲究？休克早期，一般不主张进食，尤其是油腻的食物。但随着病情的相对稳定，应尽早恢复饮食，但也以清淡易消化吸收的食物为主，主要目的不在于提供能量而是恢复肠道功能，预防来自肠道的并发症。后期和恢复期可以逐步恢复饮食，但也不要太过油腻，应提供高蛋白多纤维素的食物为主。新近的一些研究显示，营养免疫治疗有助于休克患者恢复，包括谷氨酰胺、鱼油、γ-亚油酸等。忌食刺激性食品，如辣椒、酒、醋、胡椒、姜等。忌坚硬、难消化的食物。
休克可以预防吗？很多休克是可以预防的，比如感染性休克、过敏性休克以及心源性休克。而且，休克的救治，重在预防，一旦发生休克再去救治，增加困难，给病人造成很大的痛苦。
心脑血管疾病
心脑血管疾病是什么？心脑血管疾病包括心血管疾病和脑血管疾病，是二者的总称。它是一种严重威胁人类（特别是 50 岁以上中老年人）健康的常见病，具有高患病率、高致残率和高死亡率的特点。心血管疾病包括哪些疾病？心血管疾病是心脏和血管疾患引起的疾病，包括冠心病、高血压、高血压性心脏病、肺源性心脏病、风湿性心脏病、先天性心脏病、心力衰竭以及心肌病等。脑血管疾病包括哪些疾病？一般而言，脑血管疾病包括缺血性脑血管病和出血性脑血管病两种。缺血性脑血管病：是由于大脑供血不足所造成的神经功能障碍，包括：短暂性脑缺血发作：由于局部的大脑或视网膜缺血引起的短暂性神经功能障碍；脑梗死（又称脑卒中）：由脑血栓形成或脑栓塞造成的血管持续性闭塞而引起的神经功能障碍，如治疗不及时，这种神经功能障碍可长久存在。出血性脑血管病：是由于大脑血管破裂出血造成的神经功能障碍，包括：脑出血：指脑血管破裂出血，多由高血压、脑动脉硬化、肿瘤等引起。蛛网膜下腔出血：由于脑表面和脑底部的血管破裂出血，血液直接流入蛛网膜下腔所致。常见原因有动脉瘤破裂、血管畸形、高血压、动脉硬化、血液病等。心脑血管疾病常见于哪些人群？有以下情况的人群更容易得心脑血管疾病：高血压、高血脂、糖尿病、吸烟、长期大量饮酒、超重/肥胖、缺乏锻炼等。心脑血管疾病有哪些危害？据 2017 年《中国心血管病报告》报道，目前中国心血管病现患人数约 2.9 亿，其中脑卒中患者 1 300 万，冠心病患者 1 100 万，肺源性心脏病患者 500 万，心力衰竭患者 450 万，风湿性心脏病患者 250 万，先天性心脏病患者 200 万，高血压患者 2.7 亿。心脑血管疾病是人类死亡病因最高的头号杀手，全世界每年死于心脑血管疾病的人数高达 1 500 万人，居各种死因首位，高于肿瘤及其他疾病。据统计，我国每年死于心脑血管疾病的患者近 300 万人，占我国每年总死亡病因的 51％ 。而幸存下来的患者近 75％ 不同程度丧失劳动能力，40％ 重度残疾。
心血管疾病有哪些常见临床表现？不同疾病类型，临床表现不尽相同，其常见症状有：心悸、气短、呼吸困难、胸痛、胸闷不适、水肿、皮肤发紫、晕厥、咳嗽咯血等。脑血管疾病有哪些常见临床表现？不同疾病类型，临床表现不尽相同，其常见症状有：瘫痪、肌肉麻木、头痛、言语不清、意识障碍、视力障碍、恶心呕吐等。
心血管疾病有哪些危险因素？年龄；缺乏营养素，如抗氧化剂；缺乏运动；糖尿病、高血压、高胆固醇血症及不正常的脂蛋白状况；吸烟及二手烟、空气污染、噪音；较高的纤维蛋白素原及纤溶酶原激活物抑制剂 -1 的血液浓度；非对称性二甲基精氨酸攀升的血液量；肥胖症，尤其是腹部肥胖或男性肥胖；除了与糖尿病有所关联外，这种肥胖症可独立地增加患上心血管疾病的风险，即引起炎症及凝血的情况。遗传因素或患上心血管疾病的家族史；忧郁症；性别：虽然男性患上心血管疾病的几率较女性高，但在工业国家这仍是女性的头号健康问题。在更年期后，女性患病的风险可以超过男性。
心脑血管疾病应该看哪个科？如果怀疑心血管疾病，建议于心脏内科就诊；如果怀疑脑血管疾病，则建议于神经内科就诊。心脑血管疾病需要做哪些检查？检查应该是针对性的。可能需要的检查有心脑血管造影、头颈部 CT 或 MRI、心脏彩超、心电图等。
心血管疾病应该怎么治疗？心血管疾病的治疗须分析每一个病人的症状，改善生活方式也可起到防治性的作用。药物如抗高血压药、阿司匹林及他汀等降胆固醇药物都对治疗有帮助。在某些情况下，心脏冠状动脉搭桥手术或血管成形术可以保证重开、修补或更换受损的血管。
心脑血管疾病患者生活中应该注意什么？戒烟：大量的研究表明，无论主动吸烟或是被动吸入二手烟，吸烟量和心血管疾病的发病和死亡风险呈显著正关联。研究证据显示，戒烟者心血管疾病发病和死亡风险显著低于持续吸烟者。重要的是，无论何时戒烟都会获益。越早戒烟，获益越多。控制钠盐摄入量：研究发现，膳食钠盐摄入量与心血管疾病死亡及疾病负担相关联。随机对照的临床试验显示减少钠盐摄入量可以降低血压。而高血压是心血管病最主要的可预防可控制的危险因素,长期维持健康的血压水平可以有效地预防心血管病的发生。中国人群钠盐摄入量普遍较高（平均 10.5 g/天），特别是北方人群，远高于 WHO （5 g 钠盐/天）或我国营养学会（6 g 钠盐/天）的推荐量。因此，应实施减盐措施。减少烹调用盐，选购含盐量低的食物，尽量少食或避免高盐食物。戒酒：全球每年因长期过量饮酒或偶尔大量饮酒导致的心血管疾病死亡的人数高达 300 万。过量饮酒是 200 余种健康问题的重要危险因素。长期少量饮酒没有预防缺血性心脏病和缺血性脑卒中的作用。饮酒量与高血压、心房颤动及脑卒中密切相关。因此，为预防心脑血管疾病的发生，应积极戒酒。特别是高血压患者、肝肾功能不良、心房颤动、怀孕或青少年个体不得饮酒，长期过量饮酒，或偶尔大量饮酒都会严重影响健康。锻炼身体：身体活动不足是导致心血管疾病、糖尿病和某些肿瘤的主要危险因素。适宜的有氧运动可降低安静时的血压，改善心肺功能，同时调节紧张情绪。运动的形式可根据个体的喜好及运动环境和条件来决定，但运动量要根据个体的健康状况来决定。锻炼身体用低强度的运动即可，如慢跑、快走、跳舞等均是可行的锻炼方式。研究表明，中低强度的运动在控制血压，改善心肺功能方面较高强度运动更有效。每日 30 分钟，每周至少做 3～5 次的运动可以有效改善心血管健康，重在长期坚持。对工作忙碌的年轻群体，每周 2 次较大强度的运动比完全没有运动的个体较少发生心脑血管疾病。控制体重：当体重指数（简称 BMI，BMI =体重公斤数/身高米数的平方）≥ 30 kg/m2时（正常为 18.5～24.99 ），达到这个肥胖程度时，是心血管疾病和过早死亡的一个明确危险因素。适量运动加合理膳食有助于控制体重。每日总热量摄入应量出为入，即摄入的总热量不超过每日活动消耗的总热量，才能维持健康的体重。合理膳食：除应控制膳食摄入总热量和减盐限酒外，还应增加膳食中非精制米面（谷粒表皮富含纤维素、维生素和矿物质）的比例，减少膳食中总脂肪，特别是饱和脂肪酸的含量，增加蔬菜和水果摄入量。目前我国人均摄入的脂肪在总热量中的比例较高，粗制米面、水果蔬菜明显不足。应建议每人每日摄入：奶类 300 g，蔬菜 300～500 g，水果 200～350 g，禽蛋类 120～200 g，谷薯类 250～400 g。合理的膳食可以增加纤维素、维生素、钾等摄入量，降低血脂和改善心血管健康。
心脑血管疾病应该如何预防？心血管疾病的预防主要是针对尚未发生心脑血管疾病的人群采取的干预措施。这些干预措施通常指改变不健康的生活习惯，具体包括：戒烟、戒酒。均衡饮食，减少钠盐摄入，建议每天食用食盐在 5g，大概为 1 啤酒瓶盖的量；少吃高脂肪的食物，如油炸食品。适量运动，在时间、精力允许的情况下，可以每周运动 2～3 次，每次半个小时左右。规律作息，保证充足睡眠，建议成年人每日睡眠时间在 7 、8 个小时左右。控制体重，尤其是体重超重、肥胖人群，要注意保持体重在合理的范围内，一般健康成年人的体质指数（BMI = 体重 / 身高2）在 23.9 kg/m2以内。
心力衰竭
心力衰竭是什么？严格来说，心力衰竭不是一个独立的疾病，而是由各种心脏疾病发展到最后，引起心脏循环障碍的一种复杂的临床综合征。心脏好像一个「机械泵」，通过心脏，静脉中含有二氧化碳等排泄废物的血液进入右心，再进入肺部进行气体交换，含有氧气的血液进入左心，泵出血液来满足身体的需要。而心力衰竭（简称「心衰」）就好比心脏「泵」功能出现了故障（医学上称为心脏收缩或舒张功能障碍，对应的就是射血分数降低性心衰和射血分数保留性心衰[1]），从而导致心脏这个泵不能把静脉里的血抽回到心脏里，同时也不能把心脏里的血液「泵」出去，从而引起的一些不适感。轻者仅自觉乏力、腹胀、活动后气短，重者则下肢浮肿、肝脾肿大、甚至出现呼吸困难、不能平卧。心力衰竭常见吗？常见。目前而言，心衰已成为全球 严重公共卫生问题。流行病学调查资料显示，我国心衰的患病率高达 2%～5%，也就是说，也就是说每 100 人中可有 2～5 人患病[2]。而在美国，2013 年约有 5000 万心衰患者，且每年有 55 万新发人群[3]。心力衰竭如何分类？心衰可以根据以下分类标准进行分类[1]：按照累及部位：左心衰竭：一般继发于高血压、心肌梗死等累及左心的疾病。左心衰竭的患者在病情发展后期，常会出现胸腔积液，进一步加重呼吸困难。右心衰竭 ：一般继发于肺动脉高压、肺动脉栓塞等疾病。右心衰竭的患者，由于体液外渗，容易出现水肿，一般先发生于足、踝等部位以及腹腔。按照发生时间、速度、严重程度：急性心衰：心脏出现了急性心肌病变或者心脏负荷突然增加，导致心功能急剧恶化。一般突然起病，先是表现为烦躁、失眠、血压升高，随后呼吸困难、口唇发紫、咳出大量白色或粉红色泡沫痰，甚至出现意识模糊，呈昏迷状态。急性心衰会威胁到人们的生命安全，因此必须尽快缓解。保持合适的体位很重要，家人或医护人员需要帮助病人坐好，两腿下垂，这样可以减少心脏负担，对后续治疗也很有帮助。除此以外，医生可能还会采取吸氧治疗以及药物治疗等。慢性心衰：相比较急性心衰，它是一种缓慢的心力衰竭病变。对于慢性心衰患者，除了常规的药物治疗外，管理好自己的生活方式也尤为重要，如清淡饮食、保持心情愉悦，注意休息、减少体力活动等。按照左室射血分数（LVEF）：对心衰的描述，我们主要基于左室射血分数，即每次心脏收缩时，离开心脏的血液百分比。关于射血分数，可以通过心脏超声进行检测，是一种非侵入性的检查方法。射血分数降低性心衰： LVEF＜40%。因各种原因（如心肌梗死、心肌炎、扩张型心肌病等）导致心脏收缩功能减退，回流至心脏的血液无法及时泵出。它是慢性心衰常见的类型之一，长期规范的药物治疗是基础，此外为了预防患者发生猝死，医生可能还会建议进行外科手术治疗（如植入埋藏式心脏除颤复律器）。射血分数保留性心衰： LVEF ≥ 50%。心脏舒张功能出现障碍（如肥厚型心肌病、高血压等），无法完全充盈，虽然仍可以将血液泵出供应全身，但是供血量不足。一般来说，射血分数保留性心衰患者的合并症较多（如房颤、糖尿病等），目前尚无一种药物可以相助改善预后。
心力衰竭有什么症状？心脏是一个「精密的设备」，分为左心及右心，这两部分都有可能出现衰竭，症状也有所不同。左心衰竭时，主要表现为以下几点：呼吸困难劳力性呼吸困难：可出现体力活动时需要大口喘气。夜间阵发性呼吸困难：入睡后突然感到气闷，不能平卧或平卧后咳嗽（可能会出现粉红泡沫痰，重则出现大量咳血）[1]。端坐呼吸：严重的会出现只能坐着呼吸，平卧时容易出现严重呼吸困难（表现为张口呼吸、鼻翼煽动、皮肤青紫等）。乏力、疲倦：如从事日常工作时，感觉体力无法支撑，觉得精力不够等。泌尿系统症状夜尿增多，随着病程进展，可能后期又开始出现尿量减少的症状。神经系统症状老年患者可能会出现焦虑，失眠，分不清上午或下午、不知道自己身在何处等情况。右心衰竭时，主要表现为以下几点：胃肠功能下降：食欲差、恶心、呕吐、腹胀、腹泻。水肿：水肿一般体现在下肢，多呈对称性，用手指按压后会出现凹陷。腹痛：为右上腹压痛（即将手指放在腹部往下缓慢施加压力而出现疼痛）。心力衰竭为什么晚上呼吸困难会加重？在许多心力衰竭的患者中，夜间往往会出现呼吸困难加重，主要表现为入睡后突然由于憋气而惊醒，被迫采取坐位来缓解憋气的症状。其原因可能为：平躺后过多的血液回流到肺里，肺部毛细血管压力随着升高，血液中的水分就渗透到肺泡中，影响肺正常气体交换功能[4]。夜里睡眠时迷走神经兴奋性增强，导致气管收缩、气道分泌物增多。平躺后膈肌（调节呼吸肌肉的一种）上抬，肺被压缩，从而影响肺内的气体交换。心力衰竭为什么会有胸腔积液？正常的胸腔有少量的液体存在，呼吸时起到润滑的作用，而这些液体的产生与吸收是处于一种平衡状态。但是，患者出现心衰后，这种平衡就被彻底地打破了。一方面由于流回心脏的血液受阻，导致过多的血液瘀滞在肺血管内，从而导致大量液体从肺血管内渗出到胸腔里；另一方面，胸腔内大量渗出的液体超过了壁层胸膜淋巴管引流的能力，这样液体就在胸膜腔内积聚了。临床上心衰的患者胸腔积液多见于全心衰竭，以双侧胸腔积液多见，如为单侧胸腔积液则常发生于右侧，通过 X 线检查、胸部 CT 等检查可以清楚的了解胸腔积液的部位、积液量的多少[5]。腿肿了是不是就是心力衰竭了？不是。很多患者一一发现自己下肢水肿，就以为自己出现了心脏病或者心力衰竭，这个想法不完全正确。的确对于一些有心脏病的患者如出现双下肢水肿，首先考虑是不是由于心衰所致，但是很多严重水肿是由于重度液体潴留（全身组织严重水肿，身体低垂部位皮肤紧绷发亮等）、白蛋白严重降低等综合原因所致。因此，腿肿绝不是心脏病的「专利」，它还可见于肾脏疾病 (尤其肾病综合征)、肝脏疾病 (尤其肝硬化)、营养不良、甲状腺机能减退等。所以，当患者出现双下肢水肿时一定要排查除心衰外的其他原因。急性左心衰竭有哪些表现？急性左心衰是最常见的心脏急症之一，60%～70% 急性左心衰是冠心病所致，还有一些原因如心肌病、心律失常、先天性心脏病等，一旦发生，它通常是致命的，需要紧急治疗。急性左心衰的具体表现为突发的严重呼吸困难，呼吸频率常超过 30 次 / 分，强迫端坐位（即必须端正坐直，才能缓解呼吸困难的情况）、面色灰白或呈青紫色、大汗、烦躁，同时伴有咳嗽、咳粉红色泡沫样痰，严重者可出现心源性休克或因脑缺氧而直接昏迷[1]。哪些症状提示老年人可能发生了心力衰竭？老年人心力衰竭常不典型，如发生以下情况考虑可能出现心力衰竭[4]：稍活动或劳动即感心慌、胸闷、气促、乏力。平躺后咳嗽，站立或坐位时得到缓解。夜间突然憋醒或伴有喘息。尿量减少（在正常饮水的情况下，一般一天会小便 4～5 次，当发现次数明显减少，或者每次小便只排出很少的尿液，就要引起重视了）。不少老年病人有可能以精神症状为主要表现，如心情烦燥，焦虑或有恐惧感；全身静脉回流不畅或出现静脉淤血情况，如下肢或全身出现浮肿，用手指按之，会出现无法很快会弹的凹陷。常伴有食欲不振，腹胀等。心力衰竭为什么会引起食欲差、腹胀？很多人都认为食欲差、腹胀是消化系统的问题。但实际上，食欲并不单纯反映消化系统的问题，如果消化系统没有异常，但持续存在食欲差（如长时间食欲不振，并不是偶尔一顿饭不想吃），常常说明存在某种全身性疾病，如心力衰竭等。这是由于心衰时，一方面，胃肠道供血不足，会导致消化能力下降，引起食欲不佳。另一方面，胃肠道内血管的淤血，同样会抑制食欲产生食欲差、腹胀。患有如心衰等心功能不全的患者，如果突然出现明显的食欲下降，很可能是病情加重，需要及时就医。心力衰竭容易发生哪些并发症？心力衰竭的患者常伴有许多的并发症，如不及时治疗，可与心衰互为因果，形成恶性循环：呼吸道感染：较常见，由于心力衰竭时肺部瘀血，易继发支气管炎和肺炎[6]。血栓形成和栓塞：长期卧床的患者可导致下肢静脉血栓形成，脱落后可引起肺栓塞。心源性肝硬化：由于长期右心衰竭，肝脏长期淤血缺氧所致。电解质紊乱：常发生于心力衰竭治疗过程中，其中低钾血症和低钠血症最为多见。
引起心力衰竭的原因有哪些？引起心衰的病因很多，总结起来主要包括心肌本身的损害及心脏负荷过重两种情况[1]：心肌本身的损害：心肌的直接损害会导致心脏结构发生改变，最终发生心力衰竭。原发性心肌损害（没有明显其他疾病作为诱因和促进因素导致的心肌受损）：冠状动脉疾病导致的缺血性心肌损害：如心肌梗死、慢性心肌缺血。炎症和免疫性心肌损害损害：如心肌炎、扩张型心肌病也较为常见。遗传性心肌病：如家族性扩张型心脏病、肥厚型心肌病、心肌致密化不全等。继发性心肌损害（由已知的其他疾病作为诱因和促进因素导致的心肌受损）：如心肌代谢性疾病如糖尿病性心肌病、心肌淀粉样变性、结缔组织病、心脏毒性药物等也是导致心衰的重要原因[1]。心脏的负荷过重：心脏的负荷包括前负荷及后负荷。前负荷过重是指回流心脏的血容量突然增加，如心脏的瓣膜关闭不全、心内或大血管内分流性疾病（房室间隔缺损、动脉导管未闭、主动脉窦瘤破裂、动静脉瘘）等。心脏的后负荷是指心脏将血液泵入动脉系统时受到的阻力，导致阻力增加的原因如肺动脉高压，原发性和继发性高血压，左、右心室流出道狭窄以及主动脉瓣口、肺动脉瓣口狭窄等[1]。什么情况下容易发生心力衰竭？大多数的心力衰竭都有诱发因素，主要有：感染：呼吸道感染是最常见的诱因之一，感染性心内膜炎也不少见。过度体力活动、疲劳：如妊娠和分娩都会使心脏的负担加重而诱发心力衰竭。情绪激动和紧张：如遭遇生活巨大变故引起暴怒、悲痛等情绪。心律失常：特别是快速心律失常，如阵发性房颤、阵发性室性或室上性心动过速血容量增加：如输血或输液 (尤其含钠液体) 过多、过快；药物作用：如使用利尿药物或降血压要等应用不当[1]。吸烟、饮酒会加重心力衰竭吗？吸烟对心衰有害吗？答案是肯定的。吸烟容易出现心律失常，还会损害我们的自主神经活性，这些都会增加发生心衰的风险[7]。由于烟叶内含有尼古丁（烟碱）会兴奋中枢神经和交感神经，使心率加快，同时也促使小动脉收缩，导致血压升高，这样会增加心脏的工作的负担。因此，有心衰的患者应戒烟。吸烟、饮酒对身体有害，大量饮酒害处更严重，高浓度的酒精会直接导致心肌损害，增加心衰的发生概率[8]。为什么胖人容易发生心衰？随着人们饮食结构和生活方式的改变，肥胖的人越来越多，不可忽视的是许多人还盲目地认为自己虽然肥胖但这不一定是病，没什么大不了。最近美国科学家发现，即使是中等程度的体重超重或肥胖，也会增加发生心力衰竭的风险[9]。体重超重或肥胖为什么会导致心力衰竭？其可能原因为以下几点：肥胖患者由于要保证肥胖身体组织器官的血液供应，心脏将「拼命」的工作，最终将导致心脏壁增厚，即医学上所说的心脏肥大。肥胖患者容易发生代谢异常，高血脂、高血糖等，会导致血管壁损伤、血管狭窄，心肌供血减少。肥胖本身对心肌细胞有直接损害的作用。
心力衰竭患者应该去哪个科室就诊？心血管内科。如何判断心力衰竭的严重程度？目前，最普遍应用的心脏功能评价方法是纽约心脏病学会分级（NYHA 分级），美国心脏病协会（AHA）标准委员会 于1994 年修订如下[1]：Ⅰ 级：患者有心脏病，体力活动不受限制。日常活动（是指一个人满足日常生活每天所进行的必要活动，如洗漱、进食、如厕、穿衣等）不引起乏力、心悸、呼吸困难或心绞痛等症状。Ⅱ 级：体力活动轻度受限。休息时无自觉症状，日常活动即可引起乏力、心悸、呼吸困难或心绞痛。Ⅲ 级：体力活动明显受限。休息时无自觉症状，比日常活动轻的体力活动（是指除了日常活动以外，需要产生能量消耗的身体运动，如搬运东西、跑步、游泳等）即可引起上述症状。Ⅳ 级：不能从事任何体力活动。休息时也有症状，轻度体力活动后加重。在这四级分类中，前三级主要是进行控制危险因素、积极治疗原发病以及针对心力衰竭的常规治疗（如药物治疗）。当被医生评定为 Ⅳ 级时，则需要抓紧去医院，医生可能会建议进行住院治疗，甚至会建议进行心脏移植、左室辅助装置等手术治疗。得了心力衰竭需要做哪些检查？心力衰竭的病因非常复杂，如果是第一次就诊，医生一般会给患者进行以下检查[1]：影像学检查：心脏超声：可以观察心腔大小变化及瓣膜结构和功能，帮助我们评估心功能和判断病因。X 线胸片：是确诊左心衰竭肺水肿的主要依据，有助于心衰与肺部疾病的鉴别。实验室检查：常规检查：如血、尿常规、血清电解质、血尿素氮、肌酐、血糖、肝功能等。主要用于了解全身的基本情况，同样它也用于接收药物治疗的心衰病人的日常监测中。利钠肽（BNP）：是心衰诊断、风险评估的重要指标。肌钙蛋白：可以评估我们判断心衰预后的情况。有创性血流动力学检查：床旁右心漂浮导管：适用于急性重症心衰病人，可以直观反映左心功能。脉搏指示剂连续心排血量监测：可以估测血容量、外周血管阻力、全心排血量等指标，仅适用于危重病人。怎样诊断心力衰竭？心力衰竭的早期发现和诊断非常重要，心衰早期又缺乏典型症状，极易漏诊。心力衰竭的诊断是综合患者的病因、病史、症状、体征及客观检查而作出的。首先，医生会根据病史、胸片等判断有无心衰的可能性。如询问患者是否患有心脏病、高血压等疾病，是否存在心衰的一些表现，如与活动有关的胸闷、气短，以及腹胀、食欲减退等。然后，医生会通过一些心脏超声、利钠肽检测、有创的漂浮导管等准确了解心脏的功能情况，及时作出诊断[1]。在明确是否存在心衰后，医生会进一步确定引起心衰的病因及诱因，最后评估病情严重程度及预后，制定准确的治疗方案。
治疗心力衰竭的常用药物有哪些？利尿剂：如呋塞米、氢氯噻嗪、阿米洛利等。利尿剂对缓解心衰症状功不可没，但不能作为单一治疗，且只能在慢性心急性发作和出现明显体液储留（心脏排血量无法满足机体代谢需要，出现呼吸困难、喘息、水肿等症状）时使用。其作用不持久、易致电解质紊乱（尤其是低钾血症）。RAAS 抑制剂：如卡托普利、依那普利、坎地沙坦、缬沙坦等。血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）、血管紧张素 Ⅱ 受体拮抗剂（ARB），这两类药物均能改善心室功能，延缓心脏扩大。但需要注意，长期使用的话，会导致心脏功能和心脏重构的恶化，以及肾脏和其他器官的损伤。β 受体阻滞剂：如琥珀酸美托洛尔、比索洛尔等。这类药物通过减少心脏负荷以及身体对氧气的需求，可长期性地改善心脏功能，减少死亡。需要注意的是，β 受体阻滞剂治疗心衰的使用需要达到目标剂量或最大可耐受剂量，因为存在个体差异化，所以每个人的用药剂量都会有所不同。醛固酮受体拮抗剂：如螺内酯、依普利酮。具有利尿、排除体内多余水分的作用，逆转心脏扩大、降低心衰患者的住院率。再使用过程中，应该根据医嘱定期检测血钾及肾功能情况。洋地黄类药物：如地高辛，可以增强心肌收缩力，改善血液循环。需要注意的是，洋地黄类药物可能会引起洋地黄中毒，如果出现心慌、恶心、呕吐、视物模糊等情况，请立即停药。同时，过度或长期使用正性肌力药物会加重心肌损害，因此只适合短期内使用[1]。SGLT-2 抑制剂：如恩格列净、卡格列净等。可通过利尿减轻心脏前后负荷，改善心脏舒张、收缩功能，进一步减少心衰入院，减少心血管死亡。对于心衰患者，无论是否合并糖尿病，都可以使用[10]。射血分数降低性心力衰竭怎么治？射血分数降低性心力衰竭主要是由于心脏收缩功能减退导致的，一旦发生应首先积极寻找引起心衰的原因，对因治疗。其次尽量减轻心脏负荷：包括休息，低盐饮食，适当应用镇静药，限制活动等。对于重度心衰者采取严格的低盐饮食和控制喝水量，同时应该应用一些利尿药物、血管扩张药，正性肌力药物等[1]。射血分数保留性心衰怎么治？舒张性心力衰竭是有明显的心衰症状而心脏收缩功能却正常（心脏彩超常提示射血功能正常，也就是左心室射血分数正常即 LVEF ≥ 50%），治疗上以缓解心衰症状，改善心脏功能，降低住院风险为目标。控制原有的疾病比如高血压、房颤等。应用血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）可以直接改善舒张功能和扩张性。需要注意的是，使用血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）时，医生往往会从小剂量开始，随着耐受力的增加，逐渐加量，后期往往需要长期维持终身用药。如果存在淤血的表现可以使用利尿剂。应及早应用 β 受体阻滞剂，它可以帮助延缓疾病进展，减少猝死[1,10]。心力衰竭患者长期用利尿剂有什么副作用？药物是一把双刃剑，在治疗疾病的同时也带来了与疾病无关的副作用。利尿剂同样也有很多副作用。其常见的副作用包括：电解质紊乱：在大剂量或长期应用利尿剂时较常见，如低钾血症、低氯血症、低钠血症、低钙血症、低镁血症。直立性低血压或血压下降：大剂量或长期应用时可见直立性低血压（由于体位的改变，如从平卧时突然起立 ，或长时间站立引起的低血压）或休克。高尿酸血症、痛风：噻嗪类利尿剂如氢氯噻嗪（通常称「双氢克尿噻」）能引起高尿酸血症，诱发痛风发作[11]。糖、脂质代谢紊乱：长期大量使用利尿剂可诱发糖尿病、使血脂异常，有促进动脉硬化的可能；消化系统症状：引起食欲减退、恶心、呕吐、腹痛、腹泻等，甚至会诱发胰腺炎。长期应用还可致胃及十二指肠溃疡。心力衰竭患者用血管紧张素转换酶抑制剂有什么禁忌？血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）可用于治疗慢性心力衰竭，其可减轻心力衰竭患者的症状，改善运动，降低其死亡率及住院率。但不是所有的心力衰竭患者都适用：例如：使用 AECI 曾发生血管神经性水肿、ACEl 过敏、妊娠和双侧肾动脉狭窄为 ACEI 绝对禁忌证[12]。在使用前，医生还需要评估血钾、肾功能、血压、心脏功能状态等。一般下列情况须慎用：肌酐高于 221 μmol/L（2.5 mg/dL）；血钾浓度高于 5.0 mmol/L ；症状性低血压（收缩压低至 90 mmHg）；左心室流出道梗阻（如主动脉瓣狭窄、梗阻型肥厚性心肌病）。心力衰竭的时候心率总是快，能用倍他乐克吗？心力衰竭的患者常常伴有心率增快，主要原因是由于心脏功能减退，身体其他器官缺血缺氧所导致的反射性心率增快。而倍他乐克是 β 受体阻滞剂的一种，主要功能为减慢心率，减低心脏收缩能力，但是如果是严重心力衰竭或急性心衰发作时，倍他乐克往往会加重心衰病情。在心衰患者稳定后，从小剂量开始服用倍他乐克或是其他 β 受体阻滞剂是可以有效的改善心衰患者预后的[12]。强心药物有哪些，怎样选择？各种强心药，虽然作用性质基本相似，但它们的作用强度，快慢及维持时间却大有差异：长效类洋地黄：洋地黄毒苷是一种慢效强心药，口服后发挥作用的时间比较慢，一般用于需要长期服用强心药的慢性心力衰竭病人；中效类洋地黄：地高辛是一种中速强心药，口服后开始起效的时间比洋地黄快，但进入体内后排泄的时间也比较快，适用于急性心衰的病人；短效类洋地黄：西地兰是一种快速强心药，用药后强心作用的时间比较快，在体内的代谢及排泄也快，这种药物常采用静脉注射，适用于危重的急症病人[12]。心力衰竭好转后还要继续用药吗？心衰是一种不断进展性的疾病，需要长期用药来控制，即使经过治疗已经达到很好的效果（如没有任何心衰症状），也需要联合用药治疗。药物治疗的目的是改善心衰患者的生活质量，急性期的时候可以应用利尿剂、强心剂改善心衰症状，长期应用的治疗心衰的药物如 β 受体阻滞剂、血管紧张素转换酶抑制剂或血管紧张素 Ⅱ 受体拮抗剂等，这些药物可以很好的控制心衰的症状，而且能够改善心衰的预后，降低心力衰竭患者的病死率及住院率，但应在医生指导下应用[13]。妊娠后心力衰竭该怎么办？妊娠合并心脏病，传统以风湿性心脏病、先天性心脏病多见，近些年妊高症性心脏病、围产期心肌病有增多的趋势。在已患心脏病基础上，若伴过分劳累，情绪激动，上呼吸道感染，严重贫血等诱因时，孕妇便有可能发生心力衰竭。已确诊有妊娠合并心脏病的孕妇要加强预防环节，防止心衰发生。预防的关键在于注意休息和精神愉快，防止情绪过分激动，定期产前检查，如果出现早期心衰表现应及时住院治疗。临产合并心衰者则需立即终止妊娠，以剖宫产为宜，迅速减轻心脏负担[14]。缺血性心肌病引起心力衰竭放支架还值得吗？冠心病导致心脏结构及功能的改变称之为缺血性心肌病，该病也是冠心病治疗中的一个棘手问题。因为这类心肌病大多是由于冠状动脉多支病变，甚至是弥漫性病变引起的心肌广泛的损害，患者心脏功能较弱，常常发生心力衰竭[15]。对于这样的患者目前普遍的意见是如果能够放支架应尽早，但是必须做好手术前的一些评估准备，要考虑患者是否能够耐受手术以及是否能够配合[16]。主要目的是改善心肌供血后可以促使尚未死亡的心肌细胞复活，恢复部分功能从而有效地防止心力衰竭的进一步进展，从而改善缺血性心肌病心衰患者的预后及不良反应的发生。有无外科方法可以治疗心力衰竭？特殊原因导致的心力衰竭是可以通过外科手术的方法来治疗的，比如说患者是由于瓣膜病导致的心力衰竭，那么就可以通过瓣膜置换手术来改善心力衰竭症状。如果患者为长期心肌缺血所致的心力衰竭，也可以通过外科搭桥手术来缓解心肌缺血症状，从而缓解心衰，特别严重的心衰，对常见治疗无效的也可以考虑心脏移植手术，因此对于某种治疗方法，主要是要考虑患者心力衰竭的原因，从而有的放矢的去对因治疗[1]。
心力衰竭患者饮食和生活上需要注意什么？严格按医嘱服药，不得随便改变药物的用法和用量，特别在服用利尿剂和地高辛时更应如此，以免发生不良后果[12]。少量多餐，减少腹部饱胀感。肥胖者应控制总热量，力求达到并维持理想体重。少吃甜食及含脂肪多的食物。应注重营养全面。膳食应富含多种维生素，可多吃些新鲜蔬菜或水果。不吃过冷、过热、辛辣、有刺激性的食物（如冰淇淋、火锅、辣椒等）、不饮酒、不吸烟、不喝浓茶或咖啡。保持大便的通畅，养成规律排便的习惯，不憋便。避免便秘时过度用力。解除精神压力，减少体力活动，减轻心脏负荷。保持规律起居，早睡早起。保持室内温度维持相对恒定，冬季最好在 20 摄氏度左右。保持室内通风，冬季室内每日至少通风两次，每次半小时，但要注意保暖，避免空气对流时引起感冒。心力衰竭患者应该怎样进行运动锻炼？常常听患者说心脏病是富贵病，需要多休息。这话是对的，心脏病患者不适宜进行剧烈运动或强度大的体力劳动，但是并不代表心衰患者就完全不能运动。有关研究也正是了运动康复的安全性和有效性，可以降低慢性心衰患者的病死率和再住院率，同时也能改善运动耐量和生活质量。对于稳定的射血分数降低性心衰患者，我们可以进行有规律的有氧运动，如慢跑、打太极拳等[12]。活动应从小量活动开始，一次约 20～30 分钟，宜在饭后 2～3 小时或饭前 1 小时进行。勿做突然性的运动或活动：如突然跳跃、转体、提重物、抱小孩、启酒瓶盖、抱东西等。心力衰竭患者可以坐飞机吗？可以。虽然乘坐民航客机时，呼吸机舱内氧气浓度较低的空气，血液中氧气会相应减少，但是并没有证据显示这样会对人体循环系统造成任何不良后果，因此诊断有心衰的患者应在医生进行各方面健康评估后方可乘坐飞机。在家中突然出现心力衰竭，应该怎么办？注意，存在一些紧急处理措施，但只有小部分轻症性左心衰竭患者可通过家庭救助方法缓解，大多数急性左心衰竭患者，需要到医院救治才能缓解[16]！具体措施如下：家人出现急性心衰时：第一步：让病人采取坐位，可坐在床边或椅子上。第二步：双腿自然下垂或踩在小板凳上。第三步：保持上身前倾。如果病人出现明显的严重症状（如呼吸急促、面色紫青，后续可出现心跳变慢、面色灰白、指端发凉等）时：立即让病人平卧。立即拨打急救电话（120）。其他方法：可用胶带轮流结扎四肢，每一肢体结扎 5 分钟，然后放松 5 分钟，以减少回心血量，减轻心脏负担。家属应尽力安慰病人，消除其紧张情绪。家中如有吸氧条件可立即给病人吸氧。
如何预防心力衰竭（心衰）？有心血管疾病如高血压、冠心病、心肌炎、扩张型心肌病、瓣膜病等，是发生心衰的高危人群，应及早治疗。预防呼吸道感染，如避免受凉、淋雨、及时添减衣物，在呼吸道传染病流行时避免出入人多、封闭的场所等。普通人群应坚持进行适当的体育锻炼，减少久坐时间。心血管病患者在病情稳定时，进行适度运动有助于改善症状。但应听从医生指导，选择适合自己的运动方式，如散步、快走、打太极拳等，循序渐进，锻炼后以感到舒适为度[7]。饮食清淡、三餐有节，多进食五谷杂粮（如小米、红薯、，玉米等）、水果蔬菜（如苹果、菠菜等），保持合理体重。补充水分切忌过量（一般成人一天饮水量约为 1000～1500 mL）。保证规律作息，避免过度疲劳。保持情绪愉悦，找到适合自己的方式正确排遣负面情绪，如听听音乐、看看电影等。
吸入性损伤
吸入性损伤是什么？吸入性损伤俗称呼吸道烧伤，是热力和（或）烟雾（主要有高温蒸汽、火焰、热液等）引起的呼吸道甚至肺组织的损伤。发病率和病死率都较高，是当前烧伤死亡的主要原因之一。吸入性损伤患者，小儿跟成人有什么不同？需要注意哪些方面？小儿吸入性损伤与成人吸入性损伤在发生发展和诊疗上的差异主要源自小儿特殊的呼吸系统解剖和生理特点。因此，小儿疑有中度及以上吸入性损伤时应尽早气管插管或者气管切开（尽可能选择气管切开）；气道护理尤其要重视，加强气道湿化和灌洗；注重针对小儿气道特点的机械通气参数设置；关注补液量和速度以及药物治疗剂量与成人的差异。家属了解这些，能够更好地配合医务人员高效救治，该做什么治疗要及时，不可犹豫过多。
吸入性损伤常发生在什么情况下？烧伤发生后若有以下情况需考虑有吸入性损伤的存在：于密闭环境里发生的烧伤；火灾现场有大声呼救奔走史；面、颈和前胸部烧伤，特别是口鼻周围深度烧伤；鼻毛烧焦，口唇肿胀，口腔、咽部红肿有水疱或粘膜发白者；刺激性咳嗽，痰中有碳屑；声音嘶哑、吞咽困难或疼痛；呼吸困难和（或）哮鸣（喉中发出如哨鸣声的表现）。以上情况均不能据以完全肯定或者完全否定吸入性损伤的诊断，还需进一步做一些客观的辅助检查才能最终诊断吸入性损伤。吸入性损伤主要有哪些表现？吸入性损伤的主要表现有：往往都有面、颈和前胸部烧伤，鼻毛烧焦，口唇肿胀等；声音嘶哑和喘鸣；刺激性咳嗽，呈「铜锣声」，伴有疼痛感。痰中有碳屑，痰中带血；呼吸困难，鼻翼扇动；可能出现中毒症状，表现为意识障碍甚至抽搐、昏迷等。吸入性损伤发生后最严重的后果是什么？中、重度吸入性损伤常迅速出现呼吸窘迫和顽固性低氧血症，以及受损气道粘膜脱落引起的气道阻塞和大出血，均可以导致患者昏迷、呼吸衰竭甚至猝死。据不完全统计，吸入性损伤的死亡率在 16.3 % ～ 31.42 % ，甚至更高。吸入性损伤合并肺部疾病是不是更严重？是的。在吸入性损伤早期，损伤的严重程度取决于致伤因子（高温蒸汽、火焰、热液等）的强度，与肺部基础情况关系不大。而在救治过程中和康复阶段，由于既往肺部疾病导致的局部抵抗力降低以及肺脏代偿能力修复能力有限，使得吸入性损伤后修复和康复变得更加困难和漫长，期间并发症也较多。
火灾现场吸入了烟雾会不会有中毒？可能会。火灾现场大量烟雾可导致全身中毒。因燃烧物质不同，中毒表现也不同，尤其是现今建筑材料的发展使得中毒的成分也复杂了。几种常见化学物质中毒有：一氧化碳中毒：火灾现场物质的不完全燃烧引起，导致全身性缺氧表现。氰化物中毒：某些无机氰化物如乙腈、丙烯腈、异氰酸酯类等，均在体内迅速析出氰离子，抑制线粒体功能和氧的利用，毒性很大，引起缺氧表现。砷化物中毒：在密闭环境下的吸入性损伤以及烟花爆竹造成的火灾现场，砷化物含量急剧升高，造成全身中毒和局部刺激症状。火灾现场一定会发生吸入性损伤吗？怎样处理可以减少发生的可能？在火灾现场盲目的呼救和奔跑，不做任何预防和保护措施，吸入性损伤的发生率很高。据不完全统计，火灾现场吸入性损伤的发生率在 16% ～ 25% 左右甚至更高。因此，想要在火灾现场尽可能少地发生吸入性损伤应该做到：冷静，不盲目奔跑和呼救，尽快打开门窗，获得氧气，用一定厚度的湿毛巾捂住口鼻，一时找不到湿毛巾可以用其他棉织物替代，烟火上行，人要下行，在穿过浓烟时要尽量使身体贴近地面。吸入性损伤会法伤在电烧伤和化学烧伤的患者吗？严格意义上讲，电烧伤和化学烧伤不会导致吸入性损伤，但是化学物质的气化吸入甚至误食以及高电压烧伤组织碳化产生的烟雾也可以造成不同程度的吸入性损伤。
吸入性损伤需要做什么检查？医生诊断吸入性损伤的常见辅助检查有：胸部 X 线或者 CT 检查，是一种无创伤的检查，帮助医生初步判断吸入性损伤的有无和严重程度；纤维支气管镜检查，是一种微创检查，可以直接看清气道的损伤情况，帮助确诊吸入性损伤；呼吸功能检查（气道通畅情况、氧合情况等），主要是间接帮助判断患者吸入性损伤损伤的严重程度；其它实验室检查（血气分析、碳氧血红蛋白、全血氰离子浓度、血浆乳酸等），有助于诊断吸入性损伤和判断严重程度。由于吸入性损伤（尤其是中、重度吸入性损伤）发病急，病情重，无论是外出检查还是床边检查风险都较大，加之患者耐受性差，大多数辅助检查又不是诊断吸入性损伤的「金标准」，所以，吸入性损伤的诊断更多是依靠临床表现和发病史，即临床诊断，辅助检查手段只能作为间接证据印证诊断。吸入性损伤诊断最可靠的检查是什么？纤维支气管镜检查是诊断吸入性损伤最直接和准确的方法。因为它不仅可以直接观测到主要气道的损伤情况，取得病理组织检测，而且可以用来进行治疗，是吸入性损伤的最主要诊疗方法。吸入性损伤的严重程度是怎么区分的？医生将吸入性损伤分为三个严重程度：轻度吸入性损伤：病变限于口、鼻腔和咽部。病情相对较轻，预后好。中度吸入性损伤：病变主要侵入咽、喉和支气管。病情较重，预后一般较好，但有可能出现并发症（感染、出血等）等影响预后。重度吸入性损伤：病变可达支气管、细支气管甚至深达肺泡。病情十分危重，预后差。临床上根据病程发展也将中、重度吸入性损伤分为四期，这四期有时候有交叉和过渡，临床不易分得很清楚，主要是有助于医生判断病情用：急性呼吸功能不全期；肺水肿期；肺部感染期；恢复期。轻度吸入性损伤临床分期不明显。
吸入性损伤需要住院治疗吗？视情况而定。临床诊断为轻度吸入性损伤患者可以不住院，但需留院观察；中、重度吸入性损伤必须住院治疗。吸入性损伤应该在哪个科就诊？吸入性损伤属于烧伤外科范畴，应在烧伤科看。治疗过程中，呼吸科可以参与会诊，给出相应的诊疗建议。吸入性损伤需要做手术吗？一般来说，吸入性损伤的气道损伤和肺损伤是不需要手术治疗的。早期急救时气管切开（保持呼吸道通畅、挽救生命的重要方法）和开胸止血。后期声门下狭窄、支气管内息肉、支气管扩张症、声带固定或融合以及发音困难等并发症需要介入和外科手术治疗。吸入性损伤怎么治疗？简单地说，吸入性损伤的治疗包括：氧气治疗，解除气道梗阻、保持气道通畅，中毒的救治，机械通气（呼吸机），气道湿化和灌洗，补液治疗，防治感染，外源性肺表面活性物质治疗（用药物恢复肺泡的功能），体外膜氧合（改善缺氧的特殊复杂治疗）以及全身支持治疗。吸入性损伤需要用消炎药物吗？吸入性损伤的感染主要来自 4 个方面：伤后呼吸系统防御能力低下，伤后呼吸系统病变（出血、分泌物等），医源性因素以及来自创面等的血行性感染。因此，吸入性损伤建议早期口服或者静脉抗炎、抗感染治疗。吸入性损伤能够完全治好吗？不一定。无论何种程度的吸入性损伤均有完全治愈的报道。轻度吸入性损伤治疗过程中并发症和后遗症较少，预后较好，而中、重度吸入性损伤的并发症和后遗症较多较严重，预后较差。吸入性损伤患者什么情况下需要气管切开？上呼吸道机械性梗阻，尤其是面、颈、胸部深度烧伤，水肿液积聚于颈部和喉咽部软组织内，加重上呼吸道梗阻者。呼吸道刺激，分泌物多、粘稠，咳嗽无力，大量痰液及坏死组织堵塞气管者。面部、口鼻周围烧伤，声音嘶哑，水肿迅速加重有喉梗塞可能者。严重烧伤需要翻身俯卧，估计有可能加重喉水肿和气道阻塞者。严重肺损伤需要机械通气者。合并严重胸部外伤和脑外伤者。有气管插管困难者。估计气管插管需长时间放置或者短时间内无法拔管者。以上指征不是死条例，而应该根据患者实际临床表现等情况妥善处理。吸入性损伤时怎样有效地将呼吸道内的痰痂、血痂、分泌物排出来？护理上，应常更换体位、翻身、拍背，鼓励患者深呼吸和咳嗽。每次吸痰需无菌操作，动作轻柔，每次吸痰控制时间。治疗上，注重气道湿化和气道灌洗。未气管插管或气管切开等建立人工气道者主要通过雾化吸入，建立人工气道者通过雾化吸入和持续气道滴注以加强湿化，使用呼吸机者应选用有湿化装置的呼吸机雾化吸入。如果一般吸引方法不易清除气道内粘稠分泌物和脱落坏死组织，可在纤支镜直视下进行灌洗和吸引。这些措施看起来让患者不能得到完整休息甚至会让患者有些痛苦，但都是必不可少的，家属要帮助医务人员，做好劝解鼓励工作。吸入性损伤患者什么情况下需要呼吸机治疗？热力或吸入物导致患者的肺部可能遭受严重损伤，以及其他原因导致单纯吸氧无法改善缺氧症状时，此时需要使用呼吸机，也叫机械通气。吸入性损伤使用呼吸机的指征：吸高浓度氧，氧分压（PaO2）仍小于 70 mmHg；呼吸频率持续大于 40 次/分；二氧化碳分压（PaCO2）小于 25 mmHg 或大于 45 mmHg；氧合指数（PaO2/FiO2）小于 300 mmHg 或呈进行性下降。以上指征不是死条例，而应该根据患者实际临床表现等情况妥善处理。吸入性损伤治好了会对身体有不良影响吗？视情况而定。轻度吸入性损伤可以完全愈合，不留后遗症。中、重度吸入性损伤，尤其是重度吸入性损伤，可以遗留声门下狭窄、支气管哮喘、肺纤维化等后遗症。有的后遗症经治疗可能得到一定程度改善，有的则不能。吸入性损伤的治疗有什么新进展？总体而言，吸入性损伤的救治仍延续临床常用的方法，包括氧疗、机械通气等，局部可能会有一些理论和药物的更新和发展，但对于临床救治帮助不大。在机械通气中，高频振荡通气和体外膜氧合是新近研究和实践较多的方法，取得了良好的临床效果，在未来吸入性损伤的救治中将扮演重要角色。在吸入性损伤肺组织修复方面，干细胞移植在动物实验取得了很好的疗效，相信是未来重要的治疗方法之一。此外还有一些抗炎治疗（拮抗剂）也取得了一些效果，但临床使用尚需进一步验证。患者和家属应该注意到正规医院就诊或转诊，不可相信偏方。吸入性损伤后中毒怎么治疗？一氧化碳中毒：迅速脱离火灾现场，给予吸氧或者机械通气治疗。严重者进行高压氧治疗。氰化物中毒：应立即早期给予特效解毒剂。亚硝酸异戊酯吸入或肌注。砷化物中毒：催吐、洗胃、清洗以消除毒物。特效解毒剂巯基类药物。血液透析或者血液灌流对伴有肾功能衰竭者，可起到既排砷又可减轻因肾功能衰竭造成的后果。其它对症、支持治疗。
吸入性损伤患者在饮食上要注意什么？一般来说，吸入性损伤无特殊饮食要求。建议选择易消化的高蛋白饮食，除一日三餐主食外，可根据全身营养状况，合理安排饮食。建议吃富含维生素 A、维生素 E 和维生素 C 的食品，少食动物脂肪、甜食及辛辣刺激性食品。吸入性损伤患者恢复期在生活上要注意什么？吸入性损伤康复期，肺部局部以及全身抵抗力仍较弱。要注意休息，生活规律；加强营养支持，注意维生素 C 和维生素 E 类食物的补充，少食多餐，注意血糖、血脂的控制；坚决杜绝抽烟酗酒；注意个人卫生，一旦有感冒迹象，要及时就医服药；注重锻炼，尤其是肺功能锻炼，但切不可锻炼过度，要循序渐进。
火灾现场如何避免吸入性损伤？冷静辨别逃生方向。由于浓烟严重影响了人们的视线，往往因分辨不清逃离火灾现场的方向而陷入困境。此时，人要保持冷静，不要盲目出逃，先分辨火源方位及有毒烟雾流动方向，再避开烟雾浓度高的区域，向火源的上风方向转移。隔离烟雾。立即关闭与有毒烟雾区域相连的门窗，并用湿软布将缝隙填实，与有毒烟雾隔离。获取新鲜空气。打开与外界非烟雾区相通的通道，使室内保持足够的氧气。保护呼吸道。用一定厚度的湿毛巾捂住口鼻，一时找不到湿毛巾可以用其他棉织物替代，其除烟率可达 60%～100%，并可滤去 10%～40% 一氧化碳。烟雾中的逃生。从烟火中出逃时，如果烟不太浓可弯腰行走；如果烟浓，须伏地爬行，面部贴近地面 30 厘米以内。烟火上行，人要下行，在穿过浓烟时要尽量使身体贴近地面。
胸外按压分数
胸外按压分数是什么？指在心脏骤停后进行心肺复苏术（CPR）过程中，进行正确胸部按压时间占总抢救复苏时间（胸外按压、人工呼吸、气道管理、除颤和药物等）的百分比，也称心肺复苏按压分数。胸外按压分数的合理占比是多少？根据《2020 年美国心脏协会心肺复苏及心血管急救指南》的建议，在成人心脏骤停中，进行胸部按压分数至少为 60％的 CPR 可能是合理的。至少 60％ 的胸部按压分数与更好的复苏结果相关，因此通气的按压暂停应尽可能短。高性能救援医疗服务（EMS）系统的目标至少为 60％，目标经常是 80％ 或更高。
血栓
血栓是什么？血液成分在人体的心脏或血管内形成的病理性固体凝块，称之为血栓。血栓是怎样形成的？在活体的心脏和血管内，血液发生凝固或血液中的某些成分发生凝集形成固体质块的过程。血栓会引发哪些疾病？血栓形成对破裂的血管起到止血的作用，这是对人体有利的一面。但是在大多数情况下，对人体会产生不利的影响，引起多种疾病。阻塞血管：当动脉血管管腔未完全阻塞时，可引起局部器官或组织缺血。如果阻塞完全且没有有效的侧支循环，则会引起局部器官或组织缺血性梗死，比如脾、肾、脑等。栓塞：当血栓与血管壁黏附不牢固时，血栓脱落形成栓子，随血流运行，引起相应血管栓塞，特别是心瓣膜上形成的血栓最易脱落形成栓子。最常见的是肺栓塞和体循环动脉栓塞。心瓣膜变形：当心瓣膜血栓逐渐变为肉芽组织时，可引起心瓣膜粘连、增厚、变形，从而导致心瓣膜狭窄或关闭不全。广泛性出血：最常见于 DIC（弥散性血管内凝血），微循环内广泛性纤维素性血栓形成。
血栓的症状有哪些？血栓存在的部位不一样，每个人出现的症状也会有所不同。根据发病部位、病变性质及程度，可有以下不同表现：动脉血栓主要表现为受累脏器和肢体的缺血梗死症状，比如当出现脑梗死时，会出现吐字不清、流口水，甚至吃饭掉筷子等症状。静脉系统则表现为受累部位不明原因的水肿、青紫、受累的肢体会出现行动受限等。微循环血栓形成见于：血栓性血小板减少性紫癜；溶血性尿毒症综合征；弥散性血管内凝血；其他：如暴发性紫癜和体外循环血栓形成等。可表现为：皮肤粘膜栓塞性坏死、微循环衰竭及器官功能障碍等。
血栓形成的常见病因有哪些？血管内皮细胞的损伤：生理情况下，血管内皮细胞主要以抗凝作用为主，保证血液的正常流动。心血管内膜的损伤是血栓形成最重要也是最常见的原因。血流状态的改变：血流速度减慢、血流产生漩涡等改变，都将有助于血栓的形成。血液凝固性增加：高凝状态易导致血栓的形成。血栓的类型有哪些？1. 白色血栓（pale thrombus）：发生在血流较快的情况下，常见于心瓣膜、心腔内、动脉内或静脉血栓的头部。镜下，白色血栓主要由许多聚集呈珊瑚状的血小板小梁构成，其表面有许多中性白细胞粘附。血小板小梁之间由于被激活的凝血因子的作用而形成网状的纤维素，其网眼内含有少量红细胞。肉眼观呈灰白色，表面粗糙，质硬，与血管壁紧连，不易脱落。2. 红色血栓（red thrombus）：发生在血流缓慢或停止之后的静脉，其形成过程与血管外凝血过程相同。红色血栓见于混合血栓逐渐增大阻塞管腔，局部血流停止后，往往构成静脉延续性血栓的尾部。镜下，在纤维素网眼内充满如正常血液分布的红细胞。肉眼观呈暗红色，新鲜时湿润，具有一定的弹性，与血管壁无粘连，而陈旧性红色血栓则由于水分被吸收，变得干燥，易碎，失去弹性，易于脱落造成栓塞。3. 混合血栓（mixed thrombus）：发生在血流缓慢的静脉，常见于静脉的延续性血栓的体部，呈红色与白色条纹层层相间，即混合性血栓。肉眼观，呈灰褐相间的条纹结构，粗糙干燥的圆柱状，与血管壁粘连，故不易脱落。在二尖瓣狭窄和房颤时，在左心房可形成球形血栓，这种血栓和动脉瘤内的附壁血栓均可见灰白色和红褐色交替的层状结构，故又称为层状血栓。4. 透明血栓（hyaline thrombus）：发生在毛细血管内，只能在镜下见到，又称微血栓，主要由纤维素构成，多见于弥散性血管内凝血。血栓的高危人群有哪些？超重或肥胖人群：患上静脉血栓栓塞的风险明显高于体重正常者。吸烟人群：烟草中的有害化学物质会损伤血管内皮细胞，从而使血液中的有形成分更易于凝集，形成固体质块。妊娠女性：这与其血液中雌激素含量增加密切相关。在胎儿生长过程中，也会对孕妇腹部血管和骨盆施加一定的压力，增加了血栓形成的可能。坚持服用雌激素者：雌激素是避孕药物的主要成分，服用避孕药的女性患上血栓的可能性会明显增加。因此，存在血栓风险的高危女性，不建议采用药物避孕。有感染或炎症性疾病的人群：如果正在对抗严重疾病或感染，需要重点提防血栓的形成。恶性肿瘤会增加患者得血栓的风险。此外，高脂血症、高血压、糖尿病等也会增加血栓风险。缺乏锻炼的人群：长期伏案工作，缺乏运动的人群及坐长途车或飞机等久坐不动的人群，发生血栓的风险较高，尤其是当饮水不充足时。因此，长途车司机等职业的高危人群更应注意加以预防。有血栓家族病史的人群：某些遗传性疾病也会使血液黏稠，更容易形成血栓。以前患过血栓的人群：由于血栓形成于静脉瓣膜周围，会对血管内皮细胞造成一定损伤，随着时间的推移，这种损伤可能会演变为多发性血栓。
什么情况下应该前往医院就诊？腿或脚部肿胀疼痛：如果一侧腿或脚突然肿胀，或出现剧烈头痛，行走时加剧，要考虑下肢静脉血栓的可能。出现上述情况时，请不要随意走动，抬高患肢，尽快到附近医院的血管外科就诊。突然出现眩晕：突然出现头晕、视物模糊、眼前发黑，甚至是一过性失明，并在几秒或几十秒恢复正常，通常是大脑供血不足引起视网膜缺血所致，不易引起重视。手脚乏力：突然感觉手脚乏力，走路时步态失稳或踏空跌倒；一侧上下肢发麻，甚至舌头、嘴唇感到麻木。久坐后呼吸困难：卧床或久坐后突发呼吸困难，休息后缓解，日常活动或轻微活动后明显加重，需及时到医院就医。胸闷胸痛：急性心梗约有 30%～40% 的患者会在发病前一周左右出现心慌憋闷、胸痛、乏力等先兆症状。但很少引起患者的重视。因此，出现上述症状，不能马虎大意，尤其对于老年人来说，要及时就诊。去医院后可能要做哪些检查？临床常用的影像学诊断方法主要有：彩色多普勒超声：可实时动态观察、无创。血管造影技术：能有效、准确地协助诊断。确诊率较高，近年来数字减影血管造影（DSA）已成为明确诊断深静脉血栓形成的金标准，可适用于不同类型的静脉疾病的诊断。磁共振血管成像（MRA）：一种无创检查，具有准确、可靠、安全的特点，且不仅能够直接显示血栓，还能反映血栓的新旧情况。CT 血管显像：使得血栓性疾病的诊断更加准确、可靠 。其他技术：如电阻抗体积描记检查、放射性同位素检查、核素造影等检查手段也有助于确诊本病。实验室检测主要集中在血小板系统检测、内皮功能、凝血指标和纤溶指标等的检测检测的各项指标可从不同的方面提示血栓形成。
血栓的治疗方法有哪些？一旦血栓形成，应尽早进行溶栓治疗。通过尽早应用溶栓药物（链激酶、尿激酶等），将纤溶酶原激活为纤溶酶，纤溶酶裂解纤维蛋白，溶解已形成的血栓，从而重建血流通路达到治疗血栓的目的。动脉血栓治疗时间最好在 6～12 小时内，静脉血栓应在 24 小时内实施，最晚不超过 5 天。主要包括急性心肌梗死、心房或心室附壁血栓、急性脑血栓形成、视网膜血栓闭塞性疾病、动脉血栓形成、深静脉血栓形成及脱落引起急性肺栓塞者以及肝、肾动脉、门静脉系统血栓形成等。当血栓性疾病溶栓治疗效果欠佳时，需考虑行外科治疗，主要包括常规手术、介入治疗及常规手术与介入联合治疗。
血栓患者日常生活需要注意什么？积极参加体育锻炼：如慢跑、游泳、跳舞等。均衡膳食：可经常吃些生菜、洋葱、大蒜、辣椒、菠菜、黄瓜、胡萝卜、苹果等。适当饮茶。多喝水：晚睡前喝杯开水，可防止血栓形成，每天饮水1000-1200毫升，利于血液循环，降低血液粘稠度。药物预防：遵医嘱每次服用少量阿司匹林，防止血栓形成。
血栓的预防方法有哪些？有血栓性疾病危险因素的患者通过必要的预防措施可以降低其发病的危险。预防措施主要有：合理饮食：在日常生活中能够坚持做到低盐、低糖、低脂、低胆固醇饮食。加强锻炼：改善血循环‚降低血浆纤维蛋白原水平及增加纤溶酶原激活剂的释放提高纤溶系统的活性以预防血栓形成。积极治疗原发病：如通过饮食及药物控制血压、血糖、血脂等；存在血液高凝状态的高危人群可通过服用药物改善血液高凝状态预防血栓发生。
血压
血压是什么？血压是指心脏在跳动时，心脏泵出来的血液对于血管壁的压力，也就是血管壁承受的压力。血压过高或过低应该去哪个科室就诊？普通内科，或心血管内科。血压如何测量？测量血压时需要选择经定期校准的水银柱式血压计或臂式电子血压计。在安静的坐着的状态下，保持手臂与心脏位于同一水平面上。测量并记录左侧或右侧臂肱动脉（就是肘窝向上两厘米上臂内侧）的血压，记录高压（收缩时动脉内产生的压力）与低压（心脏舒张时产生的压力）的数值（以血压高的手臂为准）。血压测量后：通常第一次测量结束 1～2 分钟后应再次测量一次，两次测得值的平均值作为最终的测量结果。但是，如果两次测量值相差 5 mmHg 以上，则应该继续进行测量，直到达到稳定值为止。测量血压可以了解自身的血压水平，观察自身血压有无过高或过低的情况，还可以指导原有疾病的治疗、评估降压疗效以及观察病情变化。血压的正常范围是多少？上肢高压＜120 mmHg，≥90 mmHg， 低压＜80 mmHg，≥60 mmHg，脉压 30～40 mmHg[1]。高血压： 在未使用降压药物的情况下，高压≥140 mmHg 和 (或) 低压≥90 mmHg[2]。低血压：低血压指的是成年人高压低于 90mmHg，低压低于 60mmHg 的一种状态[3]。血压异常的类型有哪些？高血压：原发性高血压：原因尚不明确。继发性高血压：由肾脏疾病、内分泌疾病、心脏疾病等有关[1]。低血压：急性低血压：与血容量不足、血管异常扩张有关，可表现为头晕、意识恍惚、心跳增快等[1]。慢性低血压：直立性低血压：由体位突变引起的低血压[1]。特发性低血压：病因尚不明确[1]。继发性低血压：常见于帕金森病、脊髓结核、伤寒等[1]。药物不良反应性低血压：如硝酸甘油、地西泮、氯丙嗪等药物不良反应引起[1]。其他血压异常类型：不对称性双侧肢体血压异常：由下肢血管狭窄导致[1]。上下肢血压比值异常：可见于主动脉缩窄等[1]。上肢脉压异常：可见于贫血、心肌炎等[1]。影响血压的因素？使用降压药 ：服用降压药会直接影响患者的血压。血管的退行性改变：随着年龄的增大，体内的血管会发生退行性改变（指组织细胞发生的变性、坏死等病理改变），从而引起血压升高。饮食因素：长期进行高钠、低钾膳食，会引起血压的变化。妊娠因素：妊娠期间若羊水过多或为双胞胎时，会引起宫腔压力增高，血管痉挛，从而导致母体血压升高。天气：气候寒冷会引起交感神经系统兴奋，从而引起血压升高。精神因素：精神紧张导致心率增快心脏射血量增加，同时血管收缩，进而引起血压升高。血压对生活有哪些影响？妊娠期血压升高容易影响胎儿营养的输送，致使胎儿出现营养缺乏，并影响其生长发育。血压升高会引起头晕、视物模糊等症状，而血压长期过高，会对心脏和大脑等器官均造成不同程度的伤害，导致心脑血管病变。长期血压过低可使机体机能大大下降，主要包括视力、听力下降，记忆力减退等。血压异常如何护理？多吃富含蛋白质、维生素、铁等营养物质的食物，如鱼虾、苹果、猪肝，有助于增强体质、避免贫血，从而诱发低血压。药物治疗者仔细阅读药物说明书，严格遵从医嘱用药。每年至少做一次全身体检，以便及时发现身体异常状况。避免突然起身或运动，宜先伸展、弯曲小腿肌肉，若发生低血压，可通过挤压大腿、腹部肌肉等缓解。平时适当锻炼（如慢跑、游泳、散步等），以改善血管调节功能，防止血压异常。出现晕厥时，应立即取平卧位，或者将脚抬高，并迅速测量血压、脉搏和心率，若发现异常，及时就医。
心源性休克
心源性休克是什么？心源性休克是指由于心脏功能极度减退，导致心输出量显著减少并引起严重的急性周围循环衰竭的一种综合征。心输出量减少可引起血压下降、重要脏器和组织供血严重不足，严重者可导致全身性微循环功能障碍，从而出现一系列以缺血、缺氧、代谢障碍及重要脏器损害为特征的病理生理过程。本病死亡率极高，国内报道为 70%～100%。心源性休克常见吗？急性心肌梗死患者心源性休克发病率在 7%～10%。心肌梗死相关的左心室功能障碍是心源性休克的主要病因，尽管心梗后再灌注治疗率提高，但心梗相关的心源性休克院内死亡率仍高达 27%～51%。目前尚无全人群的大型流行病学调查。心源性休克容易发生于哪些人？无特定人群，但有心血管原发疾病患者，更容易发生。
心源性休克有哪些表现？其临床表现有血压下降、心率增快、脉搏细弱、全身软弱无力、面色苍白、皮肤湿冷、发绀、尿少或无尿、神志不清、烦躁或昏迷、肺水肿的表现等，若不及时诊治，病死率极高，是心脏病最危重征象之一。严重的基础心脏病表现：以急性心肌梗死为例，常有心前区剧痛，持续数小时，伴恶心、呕吐、大汗、严重心律失常和心功能不全，甚至产生脑卒中征象。体征包括心浊音界扩大，第一心音低钝，可有第三或第四心音奔马律；若并发乳头肌功能不全或腱索断裂，在心尖区可出现粗糙的收缩期反流性杂音；并发室间隔穿孔者在胸骨左缘第 3、4 肋间出现响亮的收缩期杂音，双肺底可闻及湿啰音。体循环衰竭表现：持续性低血压、少尿、意识障碍、手足等末梢紫绀等；亦可同时合并急性肺水肿（咳嗽、咯粉红色泡沫痰等）表现；血流动力学指标变化：动脉压 < 10.7 KPa(80 mmHg)；中心静脉压正常或偏高；心输出量极度低下。心源性休克患者可能会引发什么疾病？心源性休克未及时治疗者，可能并发呼吸衰竭、弥散性血管内凝血、急性肾功能衰竭、心律失常、神经系统缺血损伤、应激性溃疡、急性出血性肠炎等严重疾病，影响患者预后。心源性休克需要与哪些情况鉴别？急性心肌梗死并心源性休克应与急性心包炎、急性心脏压塞、急性肺动脉栓塞、主动脉夹层以及某些急腹症如急性胰腺炎、消化性溃疡穿孔等疾病作鉴别。此外还应与低血容量性、感染中毒性、神经性、过敏性、及创伤性休克相鉴别。
心源性休克的病因有哪些？大面积急性心肌梗死、急性心包填塞、乳头肌断裂、心脏破裂、急性肺源性心脏病；各种心肌炎、心肌病和心脏病变；心瓣膜口堵塞、严重心律失常，慢性心功能不全终末阶段等心脏疾病，均可诱发休克。其中大面积心肌梗死是心源性休克最常见的原因。
心源性休克如何诊断？严重的基础心脏病（广泛心肌梗死、心肌炎、心包填塞、心律失常等）。休克的典型临床表现（低血压、少尿甚至无尿、意识改变等）。经积极补液扩容治疗后，低血压及少尿等的临床症状无改善，甚至进一步恶化。血流动力学指标符合以下典型特征：平均动脉压＜ 8 KPa（60mmHg）。中心静脉压正常或偏高。左室舒张末期充盈压或肺毛细血管楔嵌压升高。心输出量极度降低。心源性休克的患者需要做哪些检查？血常规：白细胞略增多，一般在（10～20）×109/L（10000～20000/mm3），中性粒细胞增多。红细胞压积 HCT 和血红蛋白 HGB 增高常提示血液浓缩。并发弥散性血管内凝血时，血小板计数呈进行性降低，出、凝血时间延长。尿常规和肾功能检查：尿量减少，可出现蛋白尿，尿液中可见红细胞、白细胞和管型。并发急性肾功能衰竭时，血尿素氮和肌酐水平增高。血清电解质酸碱平衡及血气分析：少尿时血清钾可明显增高，休克早期可有代谢性酸中毒和呼吸性碱中毒。休克中、晚期常为代谢性酸中毒并发呼吸性酸中毒。氧分压和血氧饱和度降低，二氧化碳分压和二氧化碳含量增加。血乳酸升高。血清酶学及心梗三项检查：急性心肌梗死并发心源性休克时，乳酸脱氢酶 LDH 及其同工酶 LDH 1，磷酸肌酸激酶（CK）及其同工酶 CK-MB、肌红蛋白及肌钙蛋白均明显增高。微循环灌注检查：毛细血管充盈试验（即用手指压迫患者指、趾甲或额部、胸骨表面、胫骨前内侧面等表浅部位的皮下组织，片刻后去除压力，观察按压局部皮肤颜色变化，正常情况下，局部皮肤颜色会在 2 秒内由白转红，超过 3 秒，或出现斑片状红色，则说明微循环灌注障碍）。心电图：对急性心肌梗死并发心源性休克的诊断有帮助，典型者常有病理性 Q 波，ST 段抬高和T波倒置。必须指出，有 20%～30% 急性心肌梗死的患者可无病理性 Q 波（无 Q 波心肌梗死），故应结合临床表现和血清酶学及心肌肌钙蛋白等有关检查作出诊断。超声心动图：发现急性心肌梗死受累的心室壁运动幅度降低或呈矛盾运动，而未梗死区域的心肌常有代偿性运动增强。放射性核素心肌显像：核素心肌显像能直接显示梗死区的部位，大小和形态，显示病变较直观，是心电图和酶学等检查的重要补充。X 线检查：床边 X 线胸片检查也可发现有无肺充血、肺水肿征象，以评价心功能状态，对鉴别诊断如肺梗死、心肌炎、心肌病、主动脉夹层和并发症,如肺炎的发现，也有一定帮助。
心源性休克要去看哪个科？急诊科和心内科，普通内科。心源性休克需要住院吗？需要住院紧急抢救治疗。心源性休克如何治疗？急救处理：半卧位，保持气道通畅、吸氧、建立静脉通路、给予镇静和抗心律失常药物，应用血管活性药物，限制补液量。尽可能迅速地进行心电监护和建立必要的血流动力学监测，留置尿管以观察尿量。可应用心脏机械辅助循环装置，如主动脉球囊反搏（IABP）等。扩充血容量：如有低血容量状态，先扩充血容量。若合并代谢性酸中毒，应及时给予 5% 碳酸氢钠，纠正水、电解质紊乱。限制补液量，避免引起心衰。使用血管活性药物：常用药物包括多巴胺、多巴酚丁胺、间羟胺、去甲肾上腺素、硝酸甘油和硝普钠等。病因治疗：挽救濒死和严重缺血的心肌，包括静脉和（或）冠脉内溶血栓治疗，施行紧急经皮冠脉支架置入术或冠脉搭桥术。积极治疗并发症：如心律失常和防治脑、肺、肝等重要脏器功能衰竭，防治继发感染。其他：药物治疗同时或治疗无效情况下，可采用机械性辅助循环，如主动脉内气囊反搏术、左室辅助泵或双室辅助泵，甚至施行全人工心脏及心脏移植手术等。心源性休克患者经治疗后，预后如何？心源性休克的病死率较高，可达 80%，经治疗后，死亡率可明显减低，且患者的预后与恢复血液灌注的早晚密切相关。
心源性休克患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊。如原有心脏疾病，如冠心病等，则需低盐低脂饮食，避免过咸及油炸食品。如原有糖尿病，则应避免淀粉及高糖摄入。对于休克昏迷患者，需置入胃管。心源性休克患者在生活上要注意什么？规律生活作息，避免过度劳累，适当运动和锻炼。避免感染、避免情绪激动等应激状态。戒烟限酒，良好的生活方式。积极治疗原发病，如有冠心病、高血压、糖尿病等慢性病，应规范治疗，严格控制血压、血糖。积极治疗心肌炎、急性心肌梗死和心肌缺血，恢复电解质平衡；消除导致本病的诱因，病后应坚持遵医嘱服药，巩固疗效，避免不良刺激。
心源性休克可以预防吗？积极查找病因并去除病因，防止疾病进一步发展，保持良好生活方式，避免情绪激动等，可以一定程度避免心源性休克的发生。
蝎蜇伤
蛰伤是什么？一些昆虫带有毒刺，毒刺刺入人体引起反应（红斑、瘙痒、风团）；有时可通过毒刺排放毒液，毒液可能引起更严重的反应（烧灼样痛、组织坏死、全身中毒反应、休克、死亡）。蝎蜇伤时是蝎子主动蜇人吗？蝎子一般不主动攻击人类，有时候可能人类的活动无意中影响了蝎子，导致蝎子蜇人。蝎蜇伤应该看什么科？尽快去医院急诊科就诊。
蝎蜇伤后，都会有哪些表现？首先局部感到剧痛、有烧灼感。伤口可出现红肿、水疱、瘀斑、皮肤坏死。有的可能出现淋巴结炎或淋巴管炎。有些可出现头晕、头疼、发热、恶心、呕吐、心悸、气急、发绀、大量出汗、喉头水肿、吞咽困难、血压下降、痉挛、肺水肿、精神错乱、呼吸麻痹。蝎蜇伤发生于儿童时，最常见的致死原因有哪些？儿童被蝎蛰伤常迅速出现严重的全身反应，常可引起呼吸循环衰竭而死亡。
蝎子怎么蜇人？蝎子尾部有蛰肢，通过导管与体内毒腺相通。蜇人时将毒刺刺入皮肤，将毒液注入。
蝎蜇伤如何进行诊断？若在阴暗潮湿的地方或夜间皮肤突然被毒虫咬伤出现剧烈的疼痛，皮肤上出现明显红肿或出现全身中毒症状时，要考虑被蝎蛰伤的可能，发现虫体可以确诊。
蝎蛰伤怎么处理？立即用布条扎紧伤口所在的肢体的接近心脏的一边，比如蛰了手掌，扎住手腕，这样会减少毒素的扩散。松紧度以能塞进两个手指为宜，每小时要松开 10～15 分钟，注意不可过紧时间过长，否则可能导致肢体缺血坏死。然后用工具（例如拔罐）将毒液吸出。用 5% 小苏打溶液湿敷伤口可以中和毒液、减轻疼痛。如果疼痛难忍，则需立即就医。如出现明显的肌肉抽搐、异常眼运动、言语模糊、多涎、口吐白沫、呕吐等症状，可应用抗蝎毒药物（这些需要在急诊室里操作）。呼吸困难可能需要气管插管甚至气管切开来帮助呼吸，血压降低的用升压药等抢救手段。
蝎蛰伤后，涂尿液、白酒有用吗？不同人的尿液成分不同，被蛰伤后不要随便涂尿液。医用酒精可以消毒，但不代表白酒可以消毒，如果身边没有更好的药，可以适量涂抹白酒。
蝎蛰伤如何进行预防？搞好家庭卫生，保持室内干净整洁，定期放置驱虫药。野外工作或游玩时不要穿过于暴露的衣物，应穿长袖衣衫，扎紧袖口、裤腿，戴上手套，必要时随身携带急救药品。不要长时间待在阴暗潮湿的地方。
心脏性猝死
心脏性猝死是什么？在现代医学文献中定义心搏骤停（sudden cardiac arrest，SCA）和心脏性猝死（sudden cardiac death, SCD） 的标准各异，难以得出统一的定义。参考中国《内科学》和美国心脏病学会的标准，定义如下：SCA 是指心脏活动（泵血功能）突然停止，导致患者无反应、没有正常呼吸也无循环体征，若不迅速予以纠正，会发展为猝死。如果干预措施（如心肺复苏、除颤、心脏复律或者心脏起搏）或自发复律使循环恢复，该事件称为 SCA 或 SCD 未遂；若患者死亡，则称为 SCD，并且无证据表明 SCA 由非心脏疾病（例如，气道梗阻、颅内出血和肺栓塞）导致。生活中常说的「猝死」，通常是「心脏性猝死」。即看似正常的人，常无任何先兆，突然意识丧失（晕倒、没有知觉、呼之不应）等症状，如果没有任何处理措施，出现症状 1 个小时以内发生的死亡，属非外伤性自然死亡，特征为出乎意料的迅速死亡。具体条件包括：生前既往已知有先天性或后天获得性潜在致命心血管疾病的病史；尸体解剖鉴定存在心血管疾病，并极可能是死亡的主要原因；死后的检查鉴定排除明显心脏以外因素的可能，同时生前有致命性心律失常事件的发生。心脏性猝死是由什么心脏病引起的？心脏病就是心脏本身出毛病了，心脏的结构或功能出现故障，导致难以进行正常的工作。心脏病主要体现在人活动耐力的下降及明显的心慌等不适症状。当然也有的是潜在的损害，一般无明显症状，当出现诱发因素时，如高度紧张、激动，可能会突然诱发心脏病的发作。所以，即使没有明显症状，也要警钟长鸣，开展积极的生活方式，预防心脏病的发生，同时要规律体检，及时发现问题，及早解决问题；如果已经发生心脏病，应积极配合医生治疗，服用正规的药物处理，定期随访。心脏性猝死的人多吗？我们日常生活中可能感觉猝死发生是小概率事件，或者大家以为跟我们自身的关系不大。当然，就总体来说，心脏性猝死发生确实算是不常发生，目前初步估算，美国每年猝死约 30 万人，而我国由阜外医院牵头的一个研究显示，预计我们每年猝死人群大约为 54.4 万人，约是美国的 2 倍，这意味着我国每分钟将有 1 人发生心脏性猝死，位居全球各国之首。所以心脏性猝死值得我们重视与关注，但也不必过分恐慌，因为在正常人群中是少见的。
心脏性猝死发生时有哪些表现或者提示？心脏性猝死是突然发生的、难以预料的，表现为突然的意识丧失，突然倒地，呼之不应，进而在 1 个小时内发生死亡。一般情况，心脏性猝死并没有明显临床表现，发病往往来得急、凶、险，一部分人可能有早期的心慌、头昏等不适，但都不具有特异性，无法广泛引起警惕。
心脏性猝死是如何发生的？心脏性猝死的患者一般都有基础的心脏病，比如冠心病，一部分人平时并没有表现出来，在一定的情况下，突然发病导致。目前观察发现，所有的心脏性猝死事件发生时，大概有 80% 的患者是由快速性心律失常（室速、室颤）引起，即心跳非常快而不规律，其余 20% 由缓慢性心律失常引起，即心脏跳动非常缓慢，乃至心脏骤停，极个别发生了心脏破裂等急性事件。与心脏性猝死相关的心脏异常有：缺血性心脏病冠状动脉粥样硬化：急性冠脉综合征：不稳定型心绞痛、急性心肌梗死；慢性缺血性心肌病。冠状动脉起源异常；冠状动脉发育不全；冠状动脉栓塞及其他机械性阻塞；冠状动脉功能性阻塞：冠状动脉痉挛；心肌桥。冠状动脉夹层；冠状动脉炎。非缺血性心脏病心肌病：特发性扩张型心肌病；肥厚型心肌病；高血压性心肌病；致心律失常型右心室心肌病；左心室致密化不全；酒精性心肌病；产后心肌病。浸润性和炎症性心脏病：肉瘤样病；淀粉样变；血色沉着病；心肌炎：病毒性、特发性巨细胞性、南美洲锥虫病（Chagas 病）。心瓣膜病：主动脉瓣狭窄 / 关闭不全；主动脉瓣反流；二尖瓣脱垂；感染性心内膜炎；人工瓣功能异常。先天性心脏病：法洛四联症；大血管转位；爱泼斯坦畸形；肺血管阻塞性疾病；先天性主动脉瓣或肺动脉瓣狭窄。原发心电异常：长 QT 综合征；短 QT 综合征；WPW 综合征；先天性房室传导阻滞；Brugada 综合征；儿茶酚胺敏感性多形性室速；特发性室颤；早期复极异常。药物和其他毒物诱发：抗心律失常药物（a、c 和 Ⅲ 类）；其他药物或毒物：红霉素、克拉霉素、美沙酮、阿司咪唑、特非那定、喷他脒、酮康唑、TMP-SMZ、精神药物（三环类抗抑郁药、氟哌啶醇、吩噻嗪类药物）、普罗布考、西沙普利、可卡因、氯喹、乙醇、磷酸酯酶抑制剂、有机磷酸酯类、利尿剂。电解质及代谢紊乱；电解质紊乱：低钾血症、低镁血症、低钙血症；代谢紊乱：神经性厌食和暴食症、液体蛋白饮食。其他：机械性阻塞：急性心脏压塞、大面积肺栓塞、急性心内血栓形成；心脏破裂；主动脉夹层动脉瘤；中枢神经系统损伤；心脏神经疾病。心脏性猝死都是发生在心脏病患者中吗？从理论上来说，任何一种心脏疾病都会导致不良事件的发生，但很多都是慢性的，并不会引起心脏性猝死的发生。我国心脏性猝死的病因及伴发的心血管病的相关研究较少，部分资料显示，成人发生心脏性猝死的心脏疾病最主要是：冠心病（45%～50%）、心肌病（扩张型或肥厚型心肌病，20%）、风湿性心脏病（15%）、高血压心脏病（10%）等。而小儿猝死的主要病因依次为先天性心脏病和遗传性心脏病为主。心脏性猝死都是由哪些心脏疾病导致的？心脏是我们人体最重要的器官，起着维持我们血液循环的泵的作用。一旦我们的心脏出现问题，即有心脏病，就是大问题，会引起心脏功能变化，电活动变化（心脏的正常活动，依靠心脏本身的生物电的正常产生、传递而进行），进而产生心脏的节律、心率等变化，尤其是有一定的诱因的情况下，如情绪激动、用力，更加容易出现心脏性猝死。心脏性猝死相关的心脏异常疾病有哪些？从理论上来说，任何一种心脏疾病都会导致不良事件的发生，但很多都是慢性的，并不会引起心脏性猝死的发生。目前我国部分资料显示，成人发生心脏性猝死的心脏疾病最主要是以下几种为主：冠心病（45%～50%）、心肌病（扩张型或肥厚型心肌病，20%）、风湿性心脏病（15%）、高血压心脏病（10%）等。而小儿猝死的主要病因依次为先天性心脏病和遗传性心脏病为主。心脏性猝死容易出现在哪些人群中？一般来说正常人发生心脏性猝死风险很低，但一部分心脏性猝死的人在生前从未有过任何不适症状，所以我们不能因为没有感觉就觉得万事大吉。当然，心脏性猝死主要发生在本身有严重的心脏疾病的患者，比如明确的冠心病、心衰、心肌病或者一些遗传性心脏疾病（如长 QT 综合征等）。所以说我们既不可轻视心脏性猝死发生的可能，也不应该过分担忧，有心脏病的患者应该于正规医院就诊并听从专业医生的建议，规律口服药物及定期随访。心脏性猝死、过劳死会由长期熬夜导致吗？近来「过劳死」的报道频出，大家可能会疑惑：真的可以累死吗？从理论上来说，是可能的，人的承受能力是有限的，当达到一定程度后，可能就会发生意外。当然，在日常生活中，很多可能也会经常熬夜，但似乎我们身边发生的心脏性猝死并不多见。首先，我们有时日常的熬夜、加班，我们自身可能觉得比较累，但其真正强度（有人晚上熬夜，白天休息的多）、持续时间并不足以摧垮我们的身体；其次，一般正常的体魄，其适应与抗压能力，本身就有较大的空间；最后，当然也是最重要的一点，一般发生「过劳死」的人群，都有基础疾病状态的存在，比如未发现的潜在疾病、长期缺乏锻炼导致肥胖（高血脂、高血糖可能伴随）、血压高、情绪压抑等，在这样本身非常脆弱的情况下，某一天的熬夜，可能就成为压死骆驼最后的一根稻草，出现猝死。总之，保持正常作息与良好生活习惯是很有必要的。心脏性猝死能由剧烈运动、马拉松引起吗？关注体育的人可能知道，在竞技场上，尤其是马拉松赛事，时有运动员猝死的发生，但并不多见，所以不必过分恐慌。与其说是剧烈运动、马拉松赛事导致猝死，不如说是这些人群可能是潜在的高危猝死人群，在赛前没有检查或者目前的常规检测手段难以发现潜在的问题，在剧烈的运动刺激下，出现了突发的猝死。故无论平常看似正常与否，参加剧烈的竞技或马拉松运动之前，均应该对自己的身体做一个全面的检查及赛前充分的准备，利用目前能有的措施尽早发现潜在的问题，比如心脏超声可以发现无症状的心脏肥厚，必要时给予预防措施或选择性地避免某些高危运动。心脏性猝死跟性别有关系吗，男女之间有差异吗？虽然很多发生心脏性猝死的机制尚不清楚，但目前来说心脏性猝死跟冠心病的发生率的变化规律有点像，女性在绝经前，可能由于体内有较高的雌激素水平，发生心脏性猝死的风险明显低于男性，约是男性的 1/4～1/7，而绝经后发生的风险逐渐与男性大致相等。心脏性猝死会遗传吗？有心脏性猝死家族史的患者，可能存在较高的猝死风险，即可能有一定的家族聚集性，但不是我们平常所说的父母有病，子女就一定有病的那种遗传病。当然，有一部分是由于存在家族遗传性疾病导致的猝死，这样的话是可以遗传的。此外，大部分并没有明确的遗传基因，比如心肌病，可能是多基因及环境因素互相作用导致。所以说，有的心脏性猝死是可能遗传，但大部分可能的影响是增加猝死的风险，并不绝对传给下一代。心脏性猝死的高风险情况都有哪些？冠心病、心衰、猝死既往史、心肌病等，其猝死的发生率将比一般人群增加 5～10 倍，属于猝死高危者。当患者同时兼有几种疾病，特别是伴有极差的心功能时，其猝死的几率将进一步增加。除此之外，有过心肌梗死和室性心律失常以及高血压、肥胖、吸烟、年龄、遗传、性别和种族等均为危险因素。主要是本身心脏疾病的不稳定，进而导致心脏电活动的不稳定。有心脏性猝死家族史的人该怎么办？虽然说心脏性猝死有一定的家族聚集性，也有遗传的可能，但我们不必过分担心。因为有心脏性猝死家族史，只能在某种程度上说，可能会增加猝死的风险，而不是绝对。所以，如果有心脏性猝死家族史，应进一步明确猝死家族史是否可靠，有的并不是心脏性猝死导致的家庭成员的过早离世；其次应对心脏全面检查，排查可能存在的心脏问题，如果有早期的改变，应尽早进行干预措施，预防其进展，如果没有问题，应定期随访。
心脏性猝死的发生如何进行鉴别？如果身边有人突然倒下，我们该如何判断是否发生了心脏停搏及即将发生心脏性猝死呢？首先要检查病人，拍打肩膀部位呼唤，如果无法唤醒，可以判断意识丧失，此时应进一步检查呼吸，如果仍没有，此时应该立即判断发生了心脏骤停，若不及时抢救将直接威胁病人生命，发生心脏性猝死。心脏性猝死有哪些预测其发生的措施呢？心脏性猝死是一个世界性难题，关于其治疗手段有限，故对于其早期筛查、预测的研究日益增多，毕竟预防才是根本，治疗实乃不得已而为之。目前对于高风险的心脏电活动不稳定的筛查，主要分为两大块，即为有创检查与无创检查两种方式。有创检查由于其本身可以带来对身体的损害，目前有其严格的适应证，应由专科医生评估后决定是否进行。无创操作，是近年来发展的主流，临床应用广泛。心脏性猝死做哪些检查可以进行预测？有创检查，目前的方式主要是心脏腔内电生理检查，就是在手术台上，专科医师利用相关器械，直接在心脏里面进行检测心脏与评估其发生心脏性猝死的风险。本操作本身对身体有一定危害，有一定风险, 而且费用高, 耗时长, 严重限制了其在临床中的广泛应用。无创的检查，目前主要是动态心电图的检测，通过佩戴相应的仪器，记录 24 小时或更长时间的心电信息，筛查可能的异常心电信息，比如早搏等心律失常，如果有明显的心律与心率变化，意味着可能出现心脏性猝死，应定期复查。此外，对心功能的评定亦可以作为一个预测指标，可以行心动超声检查，评估心脏功能，心功能越差，猝死风险越高。哪些体检项目可以预测心脏性猝死的发生率？主要是跟心脏相关的项目：心电图：可以查看心脏的节律、心率及心电活动情况，如果心电图出现异常情况，通常是个很好的预警指标；心动超声：可以查看我们心脏的结构、功能情况，如果结构和功能有问题，也需要就诊于心脏专科医师，进一步评定，这也是一项很简单易行的预测指标。其他检查，包括血常规、肾功等均可以一定程度上反映我们的基础状况，会提示心脏功能情况，如肾功能不全时，往往影响心脏。
心脏性猝死会再次发作吗？心脏性猝死的基础疾病没有去除，如心衰未纠正等，随时都可以再次发生。对于一些高危因素应采取药物或埋藏式心脏自动除颤器 ICD 进行预防性治疗，尽可能减少意外的发生。心脏性猝死有哪些高危因素需要药物或植入ICD预防性治疗？心脏性猝死的高危因素包括原有明显且严重的心脏疾病（如严重心衰、冠心病、心肌病等）、发生过不明原因晕厥而高度怀疑心脏病患者、有明确猝死家族史、明确诊断为遗传性心脏病者等，具体需要结合患者实际情况进行评估，应找专科医生进行评判。心脏性猝死预防措施中用到的埋藏式心脏自动除颤器（ICD）是什么？埋藏式心脏自动除颤器，缩写叫 ICD，是一种既能检测人体的心电节律，又能够放电干扰发病时异常电活动的设备。它埋在皮下，通过导线连接到心脏内，即当出现室速、室颤等恶性情况时，ICD 就可以检测此时的心律，并判断，最后进行自主放电，去除恶性心律失常，达到保护生命的作用。当然，目前对于 ICD 的植入的部位、时机仍有争议，有待进一步研究。心脏性猝死预防措施中用到的ICD适用于哪些人？埋藏式心脏自动除颤器，缩写叫 ICD，适用于有很高猝死风险的严重心脏扩大、心衰患者（该类患者发生恶性心律失常概率非常高）及遗传性或特发性的高猝死人群（临床中包括长 QT 综合征、特发性室颤等）。该类疾病有一定遗传基础，心脏本身的结构可以正常，但是心脏电活动不稳定，易发生猝死），尤其是已经发生过心脏骤停等恶性事件而被救治的患者。心脏性猝死发生时用到的的体外自动除颤器（AED）是什么？体外自动除颤器（AED），是一种简单有效的应急设备。AED 可以在紧急情况下，通过语音系统，指导大众人群进行操作，给予现场突发心脏性事件的人进行紧急除颤，可以最快速的拯救人的生命。目前在国外 AED 的配置率已经很高，很多行业人员都会正确使用 AED，但在我国 AED 配置率非常低，而且即使配置了 AED，紧急情况能正确使用的更是少之又少，所以提高 AED 的配置率和教育民众正确使用 AED 非常重要。如何正确使用体外自动除颤器？心脏性猝死时发生心脏骤停还有救吗？心脏骤停的发生是非常迅速、意外，随时随地都有可能，一旦错过最佳时机，即将难以救治，严重者立即发生死亡。但是如果救治及时，是有可能被救治的。在发生心脏骤停的瞬间，最有效的就是及时进行心肺复苏，若处理及时、措施有效，将大大增大患者存活的概率。对于专业人员，心肺复苏是必须掌握的基本技能，但对于普通大众，了解心肺复苏的方法，也是非常重要的。心脏性猝死经心肺复苏抢救成功的后遗症是什么？患者发生心脏骤停，尽管及时抢救，可能被成功救治，但是即使救治过来，亦可能发生不可逆性的损伤，从而给患者留下永久的后遗症。后遗症除了一般的按压导致的肋骨骨折、气管插管导致的气道损伤、感染之外，主要是脑缺血时间过长，出现局部或大部分脑功能障碍，轻者出现半身不遂、言语不利，重者变为植物人，所以心肺复苏贵在及时、有效的进行，一旦错过最佳时机，将带来永久的损害。心脏性猝死发生心跳骤停时怎么心肺复苏？心肺复苏是抢救心脏骤停现场最有用的措施，如果实施得当、及时，将大大减少猝死的发生。普通大众要掌握专业的心肺复苏并不难，仅做到一点，就可以大大增加患者存活的概率，那就是不间断的心外按压即可，直到专业的医疗人员到达为止。按压之前要摆好患者的体位，将患者平放在硬质地板或木板上，解开衣襟，两手交叉，用掌根部按压两乳头连线中点，用上半身的力量进行按压，按压深度大概为 5～6 cm（胸廓的 1/3 厚度）。为了保证按压质量，应多人每两分钟轮流交替进行。
怀疑他人心脏性猝死如何急救？心脏性猝死发生急，病情凶险，所以一旦我们身边有人意识丧失，我们要意识到即将发生心脏性猝死的可能。此时我们首要做的就是评估，患者是否真的出现意识丧失和心脏停搏，我们可以通过呼喊、拍打肩膀进行唤醒，来判断是否有意识。判断有无呼吸，触摸颈动脉（简单的记忆位置就是喉结两侧，用食指和中指并拢从喉结向一侧滑下，即可触摸到，注意的是一次只能查一侧，切不可同时查两侧）的搏动来进行判断，非专业人员不需要触摸颈动脉搏动。如果无法唤醒，没有呼吸，可以判断为发生了心脏骤停，此时应该立即进行心肺复苏术，并找人帮忙，包括应立即拨打 120 电话。如果没有掌握心肺复苏技巧，只需要做第一步就好，当身边发生有人倒地时，我们只需要前去试图呼喊唤醒，如果无法唤醒，就应立即寻求帮助，包括拨打 120 和召集身边的其他人来帮忙。拨打 120 时，应该描述清楚具体的时间、地点及当事人大概情况；在等待救援的过程中，要让其头偏向一侧，避免窒息和误吸；如果是冬天，注意其保暖等。
心脏性猝死可以预防吗？一部分人可以预防，但整体上预防有很大的局限性。从原则上来说，早发现、早治疗，尤其是及早发现危险因素，对于一些高危的病人，密切关注并及时处理，可以减少心脏性猝死的发生。但是，目前仍差不多有 1/3 的患者在猝死前无任何临床表现，未进行正规的筛查及诊治，而且鉴于目前的医疗手段，有时我们还难以发现一些潜在的心脏疾病，对于这部分人群的预防则比较困难。普通人如何预防心脏性猝死？目前对于心脏性猝死的预防措施有限，外加心脏性猝死存在一定的突发性，有时难以预防。我们在重视同时，也不必过分地恐慌，因为毕竟是小概率事件和主要以本身存在明确心脏病的人群为主。对于一般大众人群，即目前无任何症状及心脏病证据的人，我们所要做的就是健康的生活方式和保持积极乐观的心态，注意饮食及运动，定期体检即可。有心脏病的人如何预防心脏性猝死？对于一些本身具有心脏病的患者来说，除了规范治疗已有的心脏病之外，目前公认的四大措施是可以明显降低心脏性猝死发生率的，分别是植入埋藏式心脏自动除颤器（ICD）、公众体外自动除颤器（AED）、β-受体阻滞剂以及猝死现场及时的心肺复苏等。ICD 是治疗手段，需要请教心脏专科医生，进行评估及实施；AED 目前在国外基本各大公共场所都配备，而中国配置率非常之低，而且普通老百姓也不会使用，但近年来这一状况已有所改善；β 受体阻滞剂，临床中最常用的就是美托洛尔，可能很多人心脏病人都在口服，该类药物是目前公布的唯一一个降低死亡率的药物，所以如果没有禁忌证，在医生的指导下均可以服用；现场的救助，一旦心脏事件的发生，现场心肺复苏术是最好的处理措施，所以应该在全民普及基本的心肺复苏术。哪些好习惯能让我们远离心脏性猝死？健康的生活方式是我们身体健康的保证，我们应该在我们内心里根植这样的观念，切实养成良好的生活习惯，具体包括适当的体育活动（坚持锻炼，程度以不明显劳累为适宜）、戒烟限酒、保持充足的睡眠、保持心情舒畅、避免劳累、饮食均衡等。
心脏骤停
心脏骤停是什么？心脏骤停是指各种原因所致的心脏泵血功能突然停止，随即会出现昏迷、脉搏消失、呼吸停止。部分患者会死亡；经过及时有效的「心肺复苏」，部分患者可以活下来。心脏骤停是导致心脏性猝死最常见的直接原因。心脏骤停在救护车到来之前如何急救？成人心脏骤停急救法成人心脏骤停具体急救措施如下：当患者突然倒地时，首先确认现场环境安全。呼喊并拍打患者双肩，判断其有无反应。如果患者没有反应，立即就近呼救并让人拨打120急救电话并取来AED。然后让病人平躺在平地或硬板上，扫视患者胸部判断其有无正常呼吸。呼吸的判断要在 5 至 10 秒内完成。若患者无正常呼吸，立刻开始按照下面的步骤实施急救。首先，第一步、胸外按压。用一只手的掌根部置于胸部中央，胸骨的下半段上，即两乳头连线中点的稍下方。另一只手叠放在第一只手上，食指交叉。手臂伸直双臂位于病人胸骨正上方，利用身体的重量垂直下压。进行30次按压，每次按压深度至少 5 厘米。频率保持在每分钟 100至 120次，注意每次按压后胸廓的充分回弹。第二步、开放气道。一只手按在病人前额。另一只手放于下颌的骨性组织上，将患者下巴向上抬起，以打开气道，注意避免将手压在患者的软组织上以免堵塞气道。第三步、人工呼吸。一只手捏住患者鼻子，进行两次口对口吹气，每次吹气用1秒钟时间。在吹气过程中观察病人胸部起伏情况。注意避免过度通气。应注意，按压中断的时间要限制在10秒内。30次胸外按压和两次人工呼吸为一个循环，持续按照30:2的按压与通气比进行抢救第四步、取得AED后尽早使用。首先，打开电源，按照语音提示操作AED。包括按图示贴电极片、进行心电图分析和电击。实施除颤后，立即从心脏按压开始心肺复苏，遵循AED的提示每2分钟一次进行分析和电击，并配合以上心肺复苏步骤操作，直到医护人员赶到。婴儿心脏骤停急救法婴儿心脏骤停具体急救措施如下：当婴儿失去意识时，首先呼喊并轻拍婴儿足底，判断有无意识。然后让婴儿平躺在桌面或硬板上，判断其有无正常呼吸，或仅有濒死叹息样呼吸。以上操作要在五至十秒内完成如果发现婴儿胸部没有起伏，立即指定一名现场人员拨打急救电话120。首先把两指放在婴儿的胸部中央，两乳头连线中点的稍下方。垂直进行30次按压。每次按压深度约为婴儿胸壁厚度或胸部前后径的三分之一，频率保持在每分钟 100至 120之间，注意按压后使胸廓充分回弹。然后，一只手按在婴儿额头，另一只手将婴儿下巴向上抬起。不要压到下颌软组织，也不要使头过度后仰，以免阻塞气道。对婴儿口对口鼻吹气两次，每次吹气用1秒钟，两次吹要在10秒内完成。注意，吹气时嘴巴要同时盖住婴儿的鼻子和嘴巴，在吹气过程中用眼睛余光观察婴儿胸部，使胸部有可见隆起即可，注意避免漏气和过度通气。30次胸外按压和两次人工呼吸为一个循环。非专业人员要持续心肺复苏直至专业人员接手或婴儿恢复反应。儿童心脏骤停急救法儿童心脏骤停具体急救措施如下：当儿童突然倒地时，首先确认现场环境安全其次，呼喊并拍打患儿肩部，判断其有无意识。然后，让患儿平躺在平地或硬板上，解开患儿上衣，判断其有无自主呼吸。以上操作要在 10秒内完成。若患儿意识丧失且呼吸停止或仅有濒死样呼吸，立即指定一名现场人员拨打急救电话120并设法获取AED。然后立刻开始按照下面的步骤实施急救。首先，第一步，胸外按压。施救者跪在患儿身体的任何一侧，用单手手掌根部按压两乳头连线中点，即胸骨下半段。如果力量不够，可以另一只手叠放在该手上，食指交叉，手臂伸直双臂位于患儿胸部正上方，利用上身重量垂直下压。连续按压30次，按压频率为每分钟 100至120次。每次按压后让胸部充分回弹。第二步、开放气道。施救者一只手按在患儿前额，稍用力往后压，另一只手将患儿下巴向上抬起。第三步、人工呼吸。施救者一只手捏住患儿鼻子，对患儿口对口吹气两次。在吹气过程中观察患儿胸部起伏情况。注意避免过度通气和漏气。30次胸外按压和两次人工呼吸为一个循环。第四步、当取得AED后，打开电源，遵循语音提示操作，包括按图示贴电极片、进行心电图分析和电击。（儿童的AED操作步骤可以完全参照成人AED操作进行。）除颤完成后，立即进行心肺复苏。如果患儿仍未恢复呼吸及心跳，请继续按照以上步骤操作。直到医护人员赶到。心脏骤停常见吗？大部分心跳骤停发生在院外。研究报道，欧美的发生率约为 87.4～96.5/10 万，亚洲约为 65.4/10 万，我国北京地区约为 71.2／10 万。抢救成功率较低，美国平均为 4.6％。
心脏骤停有哪些表现？心脏骤停的典型表现有三个：突发昏迷、呼吸停止、大动脉搏动消失。具体表现为：突然摔倒，失去意识，对旁人的呼唤、拍打无反应，面色迅速变为苍白或青紫。大动脉搏动消失，触摸不到脖子两侧的颈动脉或者其他大动脉的搏动。呼吸停止；或有像叹息一样的呼吸，继而停止。双瞳孔散大。因脑部缺血缺氧，可引起抽搐和大小便失禁，随即全身松软。此时如果给患者进行心电图检查，可表现为心室颤动、无脉性室性心动过速、心室静止或无脉心电活动。心脏骤停如果抢救回来了，还会引起哪些严重后果？如果心脏停止泵血的时间较长（超过 4～6 分钟），即使抢救回来，也会出现一些严重的并发症，比如：脑损害：长时间的心脏骤停，导致脑缺血缺氧，出现脑水肿、脑坏死等，引起感觉、运动、语言、情感等方面的异常。心肌损害：心脏骤停也会导致心脏本身的供血停止，引起心肌损害，心跳恢复后可表现为心脏跳动无力、低血压、心律失常。全身性损伤：心脏骤停后，全身各个脏器都会缺血缺氧，心跳恢复后，会引起广泛的免疫系统与凝血系统激活，进而发生全身炎症反应综合征（SIRS）、高凝状态、容易感染、酸碱失衡与水电解质紊乱、应激性溃疡及消化道出血、高血糖、多器官功能衰竭等。所以，心脏骤停患者即使被抢救回来，也需要继续在医院进行严密、复杂的观察和治疗。
心脏骤停是什么原因引起的？各种各样的原因都可能引起心脏骤停，这里仅列举一些常见病因：冠心病：大概有七成的心脏骤停都是由冠心病引起的。其他心脏病：除冠心病外，各种其他心脏病也是引起心脏骤停的常见原因，如心力衰竭、心肌病、高血压性心脏病、心肌炎、先天性冠状动脉异常、二尖瓣脱垂等。其他：如 Brugada 综合征、特发性心室颤动、长 QT 综合征、家族性多形性室性心动过速、预激综合征等。心脏骤停容易发生于哪些人？心脏骤停容易发生于心脏病患者、触电、溺水者。男性多于女性。在发生心脏骤停前的当日或数日内，可能有一些先兆症状，比如不适、疲劳、胸痛、心悸、心电图显示室性早搏等。还有一些因素，可能会诱发本就有心脏问题的人发生心脏骤停，比如过度精神刺激、兴奋、较剧烈的体力活动、吸烟、酗酒等。
心脏骤停怎么判断？患者会突然倒下，失去意识。用手摇动或轻拍患者肩膀，同时大声呼唤患者，患者没有反应。颈动脉搏动停止。食指和中指从患者喉结处水平向外滑动 2.5 厘米找到颈动脉，感受不到颈动脉的搏动。呼吸停止。眼睛看向患者胸部，观察不到胸部的起伏。心脏骤停的患者心电图就是一条直线吗？不一定。刚发生心脏骤停时，心电图可以有多种表现：心室颤动：最常见，这种情况需要立即除颤，进行电复律。无脉性室速：心电图是室速波形，但没有大动脉搏动。心电机械分离：有心电波形，但实际上并没有心肌的机械性收缩。心室静止：心电图呈一条直线，或仅见心房波。心室颤动如果未能及时进行除颤治疗，最终会变成心室静止。
心脏骤停要去看哪个科？呼叫 120。在救护车到来之前，应该进行持续、有效的胸外按压，有条件的还应该进行体外自动除颤。对心脏骤停的患者，医生如何进行急救？恢复有效的血液循环。立即进行心肺复苏。进行心电监测，若是有心室颤动，立即进行除颤。此外，还可能合用药物除颤。注射肾上腺素等药物。心脏骤停的患者心脏恢复后，医生还会进行哪些治疗？维持有效的血液循环：包括补充血容量，使用血管活性药物，以维持血压在正常水平。维持有效的通气功能：根据具体情况，采用呼吸机维持呼吸，同时防治呼吸系统感染。进行脑复苏：治疗措施主要是目标体温管理。保护肾功能：密切观察尿量及血肌酐，防治急性肾功能衰竭。心脏骤停的患者能完全恢复正常吗？部分患者可以，但很多幸存者都会遗留脑损伤等问题，严重影响生活质量。总体来说，发生心脏骤停的时候，发现越早、抢救越及时，患者的恢复情况越好。此外，心脏骤停的病因也决定着患者的恢复情况。心脏骤停后幸存的人还需要做什么检查和治疗？寻找导致心脏骤停的病因，并进行治疗，以防心脏骤停再次发生。有些患者需要接受心导管术，有些患者需要安装「埋藏式心脏复律除颤器」（ICD）。心导管术：这是一种诊断和治疗冠心病的常用手术，和开胸手术相比创伤小、恢复快。医生把一根细导管插入患者腿部或手臂的血管，并把导管一直送入心脏，可以检查心脏血管有无堵塞，如有堵塞，可以进行疏通。ICD：医生通过一个小手术把 ICD 植入患者心脏附近的皮肤里面。当患者出现异常心跳时，ICD 可以立即感知到并用电击消除异常心跳，防止心脏骤停和猝死。如遗留有脑损伤，需要进行长期的康复治疗。有些患者在发生心脏骤停后可能会出现严重的心理问题，需要求助于精神心理科医生。如果考虑心脏骤停的病因是某些遗传性疾病，还需要对患者的家属进行检查、评估。
发生过心脏骤停的患者，在生活上要注意什么？生活注意事项取决于心脏骤停的病因。可在本 App 中直接搜索相关疾病（如，冠心病），进一步了解详情。
心脏骤停可以预防吗？可以。有心脏疾病的人群，应该积极治疗心脏病，按医嘱服药、定期复查。血脂、血压、血糖与心血管疾病息息相关，应该通过健康的生活习惯把这三个指标控制在正常范围，必要时要采取药物治疗。规律锻炼。已有心脏疾病的人群，应在医生的指导下进行锻炼。戒烟。不饮酒或少量饮酒（≤ 2 标准杯/日）。健康均衡饮食。发生过心脏骤停的患者，如何预防心脏骤停再发或猝死？给合适的患者安装「埋藏式心脏复律除颤器」（ICD），可以有效预防心脏骤停再发或猝死。
下肢肿胀
下肢肿胀是什么？下肢肿胀，又称「脚肿」「腿肿」，一般指人的大腿到脚部的组织间隙整体或者局部液体积聚增多的症状。最典型的表现是手指按压小腿前侧肿胀皮肤时皮肤回弹较为缓慢，形成一个个指压痕迹，即「凹陷性水肿」。有些下肢肿胀可以是生理性的，例如长时间站立之后身体里的水分由于重力作用积聚在下肢，这种水肿程度一般比较轻，并且在休息、平躺后可以缓解。但如腿肿或脚肿的症状明显并且持续了很长时间没有得到缓解，或者合并颜面部的水肿、胸腹腔积液等等，那么就需要警惕心脏、肾脏等功能不全等疾病，这时就需要及时前往医院就诊。下肢肿胀常见的分类有哪几类？下肢肿胀可分为单侧不对称的肿胀以及双侧对称性的肿胀，根据伴随症状的不同，可能的诊断也不同，需要前往的科室也不同。
下肢水肿有什么方法可以缓解？由于重力原因，水分易积聚在人体的下肢，抬高患肢促进静脉回流可以部分缓解腿肿的症状。但是水肿的产生并不仅仅是由于重力原因。对于水肿背后隐藏的疾病，我们应当给予足够的重视。1. 细菌感染：对于由于细菌感染所引起的局部肿胀，需要抗感染治疗。抗生素应当尽量根据细菌培养以及药物敏感试验结果应用。2. 浅静脉曲张：诊断明确并且患者一般情况可以耐受手术时，可以做大隐或小隐静脉高位结扎及主干与曲张静脉剥脱手术，或者应用激光和射频进行静脉闭合手术。术后如果还有残留的静脉曲张的话可以注射硬化剂局部处理。如果静脉曲张比较轻微，患者不愿意做手术，或者一般情况比较差不能做手术，患者可以用弹力袜、弹力绷带等外力把曲张的静脉「压扁」，同时可以间断地抬高小腿,这样可以缓解腿肿和静脉曲张的症状。大腿深静脉瓣膜功能不全诊断明确的时候，经临床医师评估后可以做手术，手术方式可有：股浅静脉腔内瓣膜成形术；股浅静脉腔外瓣膜成形术；股静脉壁环形缩窄术；带瓣膜静脉段移植术；半腱肌－股二头肌袢腘静脉瓣膜代替术等等。3. 深静脉血栓：对于深静脉血栓导致静脉回流受阻导致的下肢水肿可以适当把患腿抬高，用些利尿剂消肿，注意休息。需要警惕的是已经生成的血栓从深静脉脱落，随血流「走」到其他脏器阻塞重要血管时会有相应的风险，比如阻塞心脏的冠状动脉会引起心肌梗死、阻塞脑动脉会引起脑梗塞，阻塞肺动脉会导致肺栓塞，因此抗凝治疗很重要。非手术治疗还可以选择溶栓治疗，也就是注射溶栓药物溶解血栓。如果病人条件允许，发病时间不长，血栓与静脉还没有出现明显粘连，深静脉内的血栓也可以做手术取出。除此之外还可以在超声或静脉造影引导下穿刺静脉，针对性地注入溶栓药物，出血风险会比直接溶栓降低。4. 心脏功能不全：心脏功能不全导致的腿肿的患者，需要做好同疾病「长期作战」的准备，需要在医生的指导下合理用药，积极治疗，加强对基础疾病比如高血压、糖尿病的控制，努力防止和延缓心力衰竭的发展，减少不舒服的症状，尽量提高生活质量，延长寿命。控制药物种类很多，包括延缓心室重塑的、利尿的、强心的、降血压的，应当在医师指导下坚持服用，不要自行加减或停药。部分病人如果经临床医生评估后可以做心脏再同步化治疗（CRT）、植入型心律转复除颤器（ICD）、或者左室辅助装置（LVAD）、心脏移植等手术时，患者也可以考虑做手术治疗。5. 肾功能不全：对于肾功能不全的患者， 一般治疗上需要患者积极控制血压、血糖，努力延缓肾脏功能的下降，限制蛋白饮食，但又需要摄入充足的热量，尽量进食优质蛋白，注意保护肾，尽量避免肾毒性药物，在医师指导下口服不同药物应对不同并发症。此外肾脏替代治疗也非常重要，包括血液透析和腹膜透析还有肾移植（也就是换肾），血液透析和腹膜透析各有利弊，依据患者自身情况以及所处的医疗环境做出选择。而肾移植作为一项较为成熟的技术，可以基本恢复患者肾功能，使得患者存活率大大升高。
下肢肿胀什么情况下需要及时就诊？我们经常会有感觉傍晚时小腿总是比早晨起床的时候更粗一点，这是由于长时间站立后，身体里的水分因重力作用积聚在下肢，可能出现小腿轻微肿胀，腿围比清晨时更粗一点。这种生理性的水肿可以在晚上平躺休息抬高腿后得到缓解。而如果休息后不能好转甚至逐渐加重或者伴随有其他症状（比如泡沫尿、局部红肿、胸闷憋喘、双脚踝部有色素沉积甚至有皮肤破损等等前述症状），患者需要尽快前往医院就诊，以免延误病情，耽误正规治疗。下肢腿肿去医院后可能要做哪些检查？前往医院后医生需要先了解患者一般情况并尽快明确病因。为了了解一般情况可能需要抽血查血常规、炎性指标、生化等，了解患者有没有贫血、感染征象或者肝肾功能情况。而为了尽快明确水肿的原因，需要做下肢动静脉彩超、下肢 CT 等检查明确是否存在静脉血栓；靠近关节处的肿胀并且有关节外伤史的病人需要做关节磁共振，明确是否存在关节软组织损伤；如果考虑深静脉瓣膜功能不全，则需要相应血管的造影检查。如果是双侧对称性肿胀，为明确诊断需要完成心脏彩超、双肾彩超、肝脏彩超等检查。如果这些彩超结果中发现了异常或者考虑相应的脏器功能不全，那么为制定治疗方案所需要做的进一步检查，这里不再过多阐述。
单侧不对称的肿胀有可能是什么原因？单侧不对称的肿胀通常考虑局部炎症以及局部静脉回流出现问题。1.如果有局部的肿胀伴有局部皮肤发红、皮肤温度较周围皮肤升高以及疼痛等症状，考虑急性炎症可能性比较大。这个病一般来说是由细菌感染引起，除了上述症状还可能出现大小不同的水疱，病变引流部位的淋巴结也常有肿痛。2.如果腿部的肿胀没有得到自己足够的重视，持续了很长时间没有缓解，小腿部出现了色素沉着，足靴区（大约是脚踝周围）甚至出现了皮肤溃疡，这就要考虑下肢的静脉瓣膜出现问题。根据静脉在人体位置的深浅可分为：原发性下肢静脉曲张，这个病仅涉及隐静脉，多见于持久站立工作、体力活动强度高还有久坐的人。除肿胀外还会有下肢浅静脉扩张、迂曲、下肢沉重、乏力感等症状。原发性下肢深静脉瓣膜功能不全，本病病因尚不明确，根据疾病严重程度又可分为：轻度：水肿程度较轻，长时间站立后感觉腿沉重。中度：水肿呈中度，开始出现小腿及踝部皮肤色素沉着及皮下组织纤维化，重度：水肿明显，短时间活动后即出现小腿胀痛或沉重感，色素沉着明显，甚至出现皮肤破损。3.如果突然出现小腿剧痛、脚不能沾地，行走时疼痛还加重，那么可能是深静脉长了血栓。尤其手术后、长期卧床、血液高凝状态的患者，他们的血液流速降低，或者血液呈高凝状态，深静脉出现血栓的可能性更大，所以住院期间卧床的患者需要警惕脚肿这一症状，并且及时告知床位的医生。4.此外，淋巴管发育不全或因各种因素（比如手术、寄生虫等）造成的淋巴系统阻塞，也能导致下肢水肿，最后可能出现皮肤增厚、粗糙，形成典型的象皮肿。双侧不对称的肿胀有可能是什么原因？双侧对称性的下肢肿胀通常表现考虑心脏、肾脏、肝脏功能不全。1. 心功能不全俗称「心衰」，通常慢性心力衰竭会合并有活动后呼吸困难、夜间憋醒、乏力疲倦、食欲减退等症状。通常冠心病、高血压常导致心衰发生，所以如果病人患有冠心病、高血压，如果出现了腿肿、脚肿，很有可能出现了心衰，需要尽快前往医院就诊，进行正规治疗。2. 肾功能不全俗称「肾衰」，除双下肢水肿外还会有眼睑水肿、高血压、贫血、泡沫尿等常见症状，查血会有血红细胞减少、血色素减低、血脂异常、电解质紊乱等异常。3. 此外，其他内科疾病也有可能引起腿部的水肿比如当爆发性肝炎、肝硬化等肝脏功能受损时，白蛋白生成减少，血液中的水分由血管中跑到了腿部的组织里，也就引起下肢水肿。而肝功能受损后除水肿外，有可能食欲较差、乏力、黄疸、出血倾向、门脉高压等相关症状。
晕动病
晕动病是什么？晕动病，就是老百姓俗称的「晕车」「晕船」「晕机」，它是由于人乘坐的交通工具在运动时产生颠簸、摇摆或旋转，刺激了人体内负责平衡的器官，有些人无法承受，就出现不舒服的症状，例如头晕、恶心、呕吐，面色苍白、出汗等。可以通过闭目仰卧的方式缓解，难以缓解的服用苯海拉明等药物。停止运动后可以较快恢复，对患者生活质量没有影响。晕动病的易感性是什么意思？晕动病的易感性，是指在相同的环境或外在条件下，有些人容易出现晕车，而有些人则不会，对于容易出现晕动病的人就叫做对晕动病易感。
晕动病分为哪些类型？根据晕动病的症状轻重可以分为轻、中、重三型：轻型：仅咽喉不适、唾液增多、疲乏、头晕、头痛、嗜睡、面色苍白。中型：恶心、呕吐、头晕、头痛加重，出冷汗。重型：上述症状加重，呕吐不止、心慌、胸闷、四肢冰冷、表情淡漠、严重者甚至会出现呼吸急促、腹胀、反应迟钝、甚至昏迷等症状。晕动病有什么特点？晕动病常常出现在乘车、船、飞机等数分钟至数小时之后发生。晕动病的症状一般在停止运动后数十分钟和几小时内消失或减轻。晕动病有什么危害？晕动病症状一般在停止运行后数十分钟至几小时内消失或减轻，并且大多数人经过多次发病后，症状可以减轻，甚至不再发生晕动病，所以一般危害不大。不过晕动病常常引起恶心、呕吐，严重呕吐又可以引起人体内水分和必要的元素流失过多，所以要及时补充。
晕动病是什么原因引起的？人的耳朵里面有半规管、椭圆囊、球囊（前庭末梢感受器），它们是感受人体平衡的器官。可以感受各种运动位置状态。一些刺激（如交通工具启动、加速、减速、刹车等）会使前庭末梢感受器发生形态的改变或放电，同时向大脑传递信息。刺激强度过大，就会出现晕动病症状。不同的个体对刺激的耐受性差别很大，这与遗传、个体体质、精神状态及环境（如空气异味）等因素有关。晕动病会遗传吗？不会遗传。目前的大多数研究表明，晕动病没有遗传性。
是不是乘坐交通工具时头晕、恶心呕吐就一定是晕动病？不一定，有一些其他疾病也可能导致类似晕动病的症状：前庭神经元炎：病前两周左右多有上呼吸道病毒感染。发病可伴有恶心、呕吐，但无耳鸣及耳聋；眩晕持续时间较短，常在几天内逐渐缓解，一般 2 周内多可完全恢复。椎-基底动脉供血不足：本病为耳鼻喉科疾病，常见于中老年人，当椎-基底动脉发生病变时，脑部血流不畅，供血不足，常出现眩晕等症状。良性位置性眩晕：该病是一种临床上常见的周围性前庭疾病，当头部运动到某一特定位置时可诱发短暂的眩晕，并伴有眼震和恶心、呕吐，出汗等症状。可见于各年龄段，老年人多见，该病具有自限性。梅尼埃病（也叫美尼尔病）：该病为反复发作的眩晕、进行性听力下降、耳鸣和耳闷胀感。本病多发生于 30～50 岁的中、青年人，儿童少见。晕动病怎样诊断？如果一个人在乘车、船、飞机时，经常出现头晕、恶心、呕吐、面色苍白、四肢冰冷等症状，即可诊断为晕动病。如果以前有晕动病的病史，更有助于诊断。晕动病如果需要治疗，通常要做哪些检查？晕动病需要行前庭功能检查，其中包括旋转试验、冷热温度试验、瘘管试验、位置性眼震试验及眼震电图描计等检查。晕动病的检查中，有没有检查能了解一个人是不是容易发生？目前晕动病可以用以下六种方法进行预测：病史调查、生理倾向检测、心理倾向测验、适应性观察、诱发试验和作业环境中检测。其中作业环境中检测的预测率最高，以下依次为诱发试验、病史调查、心理倾向测验、适应性观察、生理倾向检测。但是迄今为止没有一种预测率很高且简单有效的方法。晕动病的易感性相关检测，普通人有必要做吗？检测并预测晕动病，目的在于早发现、早诊断、早预防晕动病，尤其是家族中患有晕动病的人，很有必要进行晕动病易感性检测。对于家族中没有晕动病的普通人，也可以在医生指导下进行晕动病易感性的筛查。航天员、飞行员、海员、海军有必要进行这些检查，并针对性训练。晕动病的作业环境中检测法是怎么回事？作业环境中检测法是指，在飞机、船、汽车等交通工具中检测人会不会发生晕动病，这个方法可靠性较高但费用也高。晕动病的生理倾向检测是什么？生理倾向检测是通过一些试验来检测人的生理指标，并以这些指标来判断一个人是不是很容易发生晕动病。检测中，可以采用冷热水刺激、转椅、荡秋千等试验诱发晕动病的发生。检测的生理指标包括皮肤温度、心率、血压、脑电图等在什么情况下发生和晕动病相符的改变。
晕动病患者在什么情况下需要去医院治疗？脱水：呕吐次数频繁，呕吐量大导致脱水，面色发白，出冷汗，精神萎靡，四肢发冷，脉搏跳动的力量弱，小便次数减少或小便量较平日明显减少。眩晕：眩晕持续数小时或持续存在未见缓解，且眩晕程度未见减轻需要考虑是否合并存在其他引起眩晕的疾病，以免延误病情。血压下降，持续偏低：需要用血压计测量，如果长时间感到不适，并多次测量上肢的血压低于 90 / 60 mmHg，应尽快去医院就诊。晕动病应该看什么科室？一般的晕动病可在数小时内自行缓解，若症状持续数十小时或一天无缓解，应该及时到附近医院的耳鼻咽喉科或神经内科就诊。晕动病怎么治疗？晕动病发生时，最好采取闭目仰卧的姿势。如果只能坐着，可以把头紧靠在固定的靠背或物体上，避免大幅度的摆动，同时打开窗户，呼吸新鲜空气。如果上述做法无效，或没有明显缓解，可以选用药物治疗，例如苯海拉明及其复盐茶苯海明（又称晕海宁、乘晕宁）、盐酸倍他司汀（抗眩啶）、盐酸美克洛嗪（敏克静）、甲氧氯普胺（胃复安）等。晕动病的治疗有哪些药物？治疗晕动病的药物主要为镇静止吐药，如茶苯海明片（又称晕海宁、乘晕宁）、盐酸倍他司汀（抗眩啶）、盐酸美克洛嗪（敏克静）、甲氧氯普胺（胃复安）等。晕车药什么时候服用最佳？通常，应该在被动运动开始前用药，因为这些药物对已发生的症状的缓解效果较小。茶苯海明片：于出行前 30～60 分钟服用。东莨菪碱贴片：于出行前至少 4 小时使用 1 片（1.5 mg）透皮贴剂贴于耳后。因为1贴可持续发挥作用 72 小时，因此，该药适合长途旅行使用。盐酸异丙嗪：旅行前一晚服用，必要时次日早上再服 1 次。晕动病的治疗药物有副作用吗？治疗晕动病的药物主要为镇静止吐药，这些药物能避免大脑受到平衡器官传来的过度刺激而兴奋，从而避免发生呕吐等反应，缓解消化道痉挛，但常常起效慢，服用后可出现口干、口渴、头晕、嗜睡、疲劳、食欲不振、血压下降、皮疹及记忆力减退等副作用，可将吗叮啉与维生素 B6 合用，以减轻副作用，且疗效理想。
晕动病患者在生活中要注意什么？少乘或不乘车、船、飞机等交通工具，避免过度运动，防止耳内前庭末梢感受器再次受到各种刺激诱发眩晕。如必须乘坐车、船、飞机等交通工具时，选择较为平稳的交通工具和颠簸小、通风良好的座位，在医生指导下提前 1～2 小时服用药物，以减轻或避免发生晕动病。乘坐交通工具前充分休息、适量饮食，避免过度劳累及空腹。
晕动病怎样预防？一般而言，晕动病的最佳预防方法是离开能引起该病的环境，例如马上下车等，但有时候没办法做到，所以日常生活中，多是口服药物来预防晕动病，对于容易出现晕动病的患者，应该按照药品说明，在旅行前 1～2 小时提前口服（或贴剂）镇静止吐药，如苯海拉明（又称晕海宁、乘晕宁）、盐酸倍他司汀（抗眩啶）、盐酸美克洛嗪（敏克静）、甲氧氯普胺（胃复安）等，上述药物选用其中一种即可，以减轻症状或避免晕动病发生。另外，还可以采用适应性训练、平衡功能训练等方法来预防晕动病：适应性训练：这种方法是让乘某种交通工具（如汽车）发生晕动病的人，反复多次乘坐这种交通工具，逐渐适应这种运动状态而不发病，常常需要反复进行。平衡功能训练：目前国内外都用这个方法训练军人和航天员，主要包括体操训练、运动器材训练等，需要在专业人士指导下进行。对于大多数人来说，适应性训练法可能更加容易。晕动病在旅行时如何预防？旅行的日程安排不要太紧密，保持愉快，放松心情。旅途中的饮食要清淡、睡眠要充足、避免过度饮酒。乘坐交通工具时选择晃动较小的座位就坐。保持良好的环境，不抽烟、及时通风换气、减少汽油等特殊气味对嗅觉的刺激。注意调整姿势和呼吸，乘车时最好面向前并看着交通工具前进的方向。可以试试在乘坐交通工具时，嘴里含一片生姜（对生姜过敏的人禁用）。
有机磷农药中毒
有机磷农药中毒是什么？有机磷农药（OPS）是我国使用广泛、用量最大的杀虫剂。主要包括敌敌畏、对硫磷（1605）、甲拌磷（3911）、内吸磷（1059）、乐果、敌百虫、马拉硫磷（4049）等。急性有机磷农药中毒（AOPP）是指有机磷农药短时大量进入人体后造成的以神经系统损害为主的一系列伤害。临床上主要表现为呕吐、腹痛、腹泻、瞳孔缩小、多汗、流涎、气管分泌物增多、心率减慢、肌肉震颤、痉挛和紧缩感、呼吸困难等，严重时危及生命。有机磷农药中毒严重吗？有机磷农药中毒突然，药物毒性强，人体吸收快，病情发展迅速，如不及时有效地进行抢救和治疗，则会诱发重要生命器官的不可逆的损害，从而危及生命，甚至死亡。
有机磷农药中毒早期有什么表现？急性有机磷农药进入人体后往往病情迅速发展，其急性中毒早期的主要临床表现与胆碱能神经兴奋及危象有关，如呕吐、流涎、多汗、瞳孔缩小和肌肉震颤等。主要分为毒蕈碱样症状和烟碱样症状。有机磷农药中毒的毒蕈碱样症状（M 样症状）是什么？毒蕈碱样症状又称 M 样症状，主要是由于有机磷农药进入体内后引起副交感神经末梢兴奋，平滑肌痉挛和腺体分泌增加所致。具体表现为恶心、呕吐、腹痛、多汗、流泪、流涕、流涎（流口水）、腹泻、尿频、大小便失禁、心跳减慢、瞳孔缩小、支气管痉挛并分泌物增加、咳嗽、气急。严重患者可出现憋喘、极度呼吸困难、发绀（因缺氧导致的肢体或口唇的变色，可为蓝色、紫色或青色）、大汗淋漓等症状，甚至因缺氧导致昏迷或死亡。有机磷农药中毒的烟碱样症状（N 样症状）是什么？表现为面、眼睑、舌、四肢和全身横纹肌发生肌纤维颤动，甚至全身肌肉僵直。患者常有全身紧束和压迫感，而后发生肌力减退和瘫痪。严重者可因呼吸肌麻痹造成呼吸衰竭。烟碱样症状也称为 N 样症状，是由于一种名叫乙酰胆碱的神经递质在横纹肌神经肌肉接头处过度蓄积和刺激所致。有机磷农药中毒会导致人昏迷吗？中枢神经系统症状是有机磷中毒的重要临床表现，可见头晕、头痛、疲乏、平衡感丧失、烦躁不安、谵妄（意识障碍）、抽搐等，严重者可导致昏迷。有机磷农药中毒会直接损害皮肤或眼睛吗？敌敌畏、敌百虫、对硫磷、内吸磷等接触皮肤后可引起过敏性皮炎，并可出现水疱和脱皮，严重者可出现皮肤化学性烧伤。有机磷农药若不慎滴入眼中可引起结膜充血和瞳孔缩小。有机磷农药中毒的严重程度如何判断？有机磷农药中毒一般分为轻度、中度、重度中毒。简单判断的话，一般轻度中毒能自由活动或步态不稳，无肌肉震颤；如出现肌肉震颤，正常活动受影响为中度中毒；出现意识不清或昏迷，抽搐、惊厥等为重度中毒。具体还需结合检验全血酯酶活性的水平进一步确定。轻度中毒患者经及时、有效治疗后，一般恢复较好，无器官功能损害，死亡率低，预后较好。中度中毒患者通常比轻度中毒患者需要更长的治疗时间与更高级的治疗措施。因胆碱酯酶活性长期抑制，发生中间综合征及其他并发症可能性较大，且可能出现器官功能障碍，如抢救不及时可能危及生命。重度中毒患者病情极其危重，常合并多个器官功能衰竭，预后极差，死亡率极高。有机磷农药中毒的患者抢救好转后为什么有的会再次恶化？有些患者因为「中间型综合征」而出现在症状缓解之后再次加重甚至死亡的情况。在此情况下，患者可发生颈、上肢和呼吸肌麻痹。累及脑神经者，可出现上睑下垂、眼外展障碍和面瘫。呼吸肌的肌无力可造成周围呼吸衰竭，此时需要立即呼吸支持（如气管插管、呼吸机辅助通气等），如未及时干预容易导致患者死亡。有机磷农药中毒的中间型综合征（中间综合征）是什么？在重度有机磷中毒后 24～96 小时或者复能药用量不足的患者，在急性中毒症状缓解后，有的患者会突然出现以呼吸肌、脑神经运动支支配的肌肉以及肢体近端肌肉无力为特征的临床表现。比如四肢无力、眼睑下垂、眼睛外展障碍、面部表情瘫痪、呼吸困难等，严重者可导致死亡。这种情况医学称为中间型综合征。这种情况多见于重度有机磷中毒，或是有机磷毒物排出延迟、在体内再分布，也见于复能药用量不足的患者。有机磷农药中毒的迟发性神经病（迟发型多发性神经病）是什么？指急性有机磷中毒患者经急救症状好转甚至消失后，经 2～3 周潜伏期又突然再次出现症状，主要累及运动和感觉系统，表现为下肢瘫痪、四肢肌肉萎缩等症状。可以通过神经-肌电检查来发现神经源性损害，这种情况称为迟发型多发性神经病。有机磷农药中毒患者死亡的原因有哪些？呼吸衰竭，包括呼吸肌麻痹、呼吸聚停、中间型综合征；心脏骤停，包括恶性心律失常；脑功能不可逆损害；上消化道大出血；肝功能、肾功能损害或者多器官功能衰竭等。
有机磷农药中毒可通过哪些途径发生？有机磷可经消化道、呼吸道以及皮肤 3 个途径进入人体。从消化道进入：多数情况下，中毒是因为进食含有有机磷农药的食物。国内有部分地区使用残留时间较长的有机磷农药，人们会因不慎进食超浓度有机磷农药污染的食物（如蔬菜、水果等）或喝下污染水源而中毒。对婴儿来说，若乳母在喷洒农药后未洗手及换衣服就给婴儿哺乳，婴儿有可能因吮吸到乳母皮肤上的农药残留而中毒。也会偶见于投毒或者自杀。经皮肤吸收：在喷洒有机磷杀虫剂或者农药时可能会不慎污染了皮肤或口鼻腔等黏膜，若不及时处理，这些农药会被皮肤或黏膜吸收进入体内。经呼吸道吸入：若是在刚喷洒过农药的田里玩耍，或是在某些农药仓库中停留，由于农药挥发的颗粒弥漫地分布在空气中，便可能会由呼吸道吸入体内而中毒。
胆碱酯酶活性是什么？胆碱酯酶是一种水解酶，它的作用是水解乙酰胆碱。有机磷农药的主要危害在于，有机磷农药与血液里的胆碱酯酶紧密结合，胆碱酯酶的作用被抑制，就会干扰神经递质乙酰胆碱，发生过剩集聚现象，引起相应的胆碱能神经过度兴奋而导致众多相关中毒症状。通过测定胆碱酯酶活性，可以协助有机磷农药中毒的诊断，评估有机磷农药中毒的严重程度和预后，评估解毒的疗效与病情，对诊断与治疗有重要的作用。有机磷农药中毒容易和哪些疾病混淆？其他药物中毒：怀疑有机磷农药中毒时，应考虑与其他药物中毒相鉴别，如阿片类、安眠药中毒等，虽都有瞳孔缩小和昏迷，但其他临床表现、血与尿药检结果不同，血胆碱酯酶活力正常。其他类农药中毒，呼出气无蒜臭味，其他临床表现不同，血胆碱酯酶活力大多正常。急性脑中风：有口角歪斜、言语不利、偏侧肢体麻木乏力等局部表现，头颅 CT 等检查异常。全身性疾病致昏迷　如肝昏迷、糖尿病昏迷、尿毒症昏迷等，其相应的临床表现和化验均有不同。此外，在使用农药季节，夏季常见病中的胃肠炎、食物中毒、中暑等也容易与有机磷农药中毒混淆；若患者气促等症状明显时，应与哮喘、慢性阻塞性肺病急性期、心源性肺水肿鉴别。肌肉震颤症状时应与其他原因的交感神经兴奋性增高疾病鉴别。有机磷农药中毒怎么诊断？确定有过接触、食入或吸入有机磷杀虫剂，是确诊有机磷农药中毒的主要依据。凡近期（一般指 12 小时内）参加过有机磷农药生产、包装、搬运、保管、配置、喷洒，或解除过有机磷农药的器械，吃过被农药污染的食物，在存放农药的场所停留时间较长等，都属于农药接触史。农药经由皮肤吸收而致中毒者起病稍缓慢，症状多不典型，须仔细询问病史，全面体检有无皮肤红斑水疱，密切观察临床演变以协助确诊。出现中毒症状：以大汗、流涎、肌肉颤动、瞳孔缩小和血压升高为主要症状。呕出物或呼出气体有蒜臭味。实验室检查：血液胆碱酯酶活性显著低于正常。有机磷化合物测定：将洗胃洗出的胃内容物、呕吐物或排泄物作有机磷分析。
有机磷农药中毒第一时间如何处理？尽快清除毒物是挽救患者生命的关键。对于皮肤染毒者应立即及时去除被污染的衣服，并在现场用大量清水反复冲洗。对于意识清醒的口服毒物者，立即在现场反复实施催吐。用勺子刺激舌根部诱发呕吐，能够催吐的，喝入适量水，能有助胃内容物被吐出。绝不能不做任何处理就直接拉患者去医院，否则增加毒物的吸收而加重病情。有机磷农药中毒要去哪里就诊？若患者有可疑有机磷农药接触史，突然出现大汗、流涎、肌肉颤动，或头痛、恶心、呕吐、多汗、胸闷、视力模糊、肌肉无力等症状，需考虑有机磷农药中毒。一旦怀疑有机磷农药中毒，应立即就诊。若为农村地区，应就近送往当地卫生院或卫生站，并由内科医师或具备急救知识的医师接诊；若非农村地区，应就近送往当地医院，并到急诊科就诊。就诊时，保持冷静，仔细回顾发病经过，特别是近期（通常为 12 小时内）有无农药接触史，有无在存放农药的场所逗留，有无进食可疑含有农药的食物等。如有可能，提供农药外包装或农药的药名，便于针对性治疗；对医生详细讲述发病以来的症状特点及症状发展、变化的经过。有机磷农药中毒如何进行有效的解毒治疗？清除毒物彻底清除身上未被机体吸收的残留毒物，肥皂水清洗被污染的皮肤、毛发和指甲，眼部污染时可以用清水、生理盐水、2% 碳酸氢钠溶液或 3% 硼酸溶液冲洗。洗胃 彻底洗胃是切断毒物继续吸收的有效方法，口服中毒者用清水、生理盐水、或 2% 碳酸氢钠溶液（敌百虫忌用）或 1：5000 高锰酸钾溶液（对硫磷忌用）反复洗胃，直至洗清为止。然后用硫酸钠 20～40 g 溶于 20 mL 水，口服，观察 30 分钟，若无导泻作用，再口服或经鼻胃管注水 500 mL 后继续观察。应用解毒药在清除毒物的过程中，同时应用胆碱酯酶复能药和胆碱受体拮抗药。应用复活剂，解救被抑制的胆碱酯酶：胆碱酯酶复能药。主要为氯解磷定、碘解磷定、双复磷等。它们可夺取与胆碱酯酶结合的有机磷，恢复胆碱酯酶的活力，能迅速抑制肌肉震颤，促进昏迷病人苏醒，单用复活剂效果不佳时加用胆碱受体拮抗药。但这类药物并非一定会用于治疗。中毒时间过久，或有机磷农药中毒合并其他类不宜使用此类药物的农药中毒时，医生则可能不用这类胆碱酯酶复能药。应用胆碱受体拮抗剂，虽然前面的胆碱酯酶复能药药物恢复胆碱酯酶的活力的作用，但解除症状还需要解毒药物：胆碱受体拮抗剂分为 M 和 N 两大类。M 胆碱受体拮抗药经典代表药物为「阿托品」，根据病情决定给药间隔，直到患者 M 样症状消失或出现「阿托品化」（口干、皮肤干燥、心率增快等）开始减少阿托品的剂量甚至停用。N 胆碱受体拮抗药代表为「长托宁」，对 M 样和 N 样症状均有作用，药效较强且不良反应少，首次用药时与复活剂「氯解磷定」合用。有机磷农药中毒如何进行一般性治疗？保持呼吸道通畅：及时清理呼吸道分泌物，有严重呼吸困难、呼吸衰竭时需要气管插管、呼吸机治疗。纠正水和电解质的紊乱。掌握输液速度和输液量：对有肺水肿或脑水肿的病人应严格掌握输液速度和液量，以免加重肺水肿或脑水肿。对治疗中症状改善不明显者可根据病情输新鲜成分血如新鲜冰冻血浆，补充提高胆碱酯酶的活力。重度中毒的病人可给肾上腺皮质激素，改善脑水肿和肺水肿，解除支气管痉挛及喉水肿。对心脏骤停的患者立即进行体外心脏按压复苏，抢救生命。有机磷农药中毒为什么有的要在重症医学科（ICU）治疗？重度有机磷农药中毒属于危急重症，病情进展变化快，故可能需要进入重症监护室（ICU）进行监护治疗。而且在本病的治疗过程中，因病情需要，可能需要进行各种有创操作（如建立人工气道辅助呼吸、建立深静脉输液通道、建立血液净化通道等），而这些有创操作则最好是处在重症监护之下进行。有机磷农药中毒的重症监护室病人一直昏睡为什么医生不会阻止？在进行诊疗的过程中，因患者可能出现各种无意识的动作，可能破坏已建立的管道，导致管道的移位或脱出，甚至引起严重并发症（包括窒息、心跳骤停、大出血等）。因此有可能需要对患者进行肢体约束、制动，同时给予镇静剂减少患者自主活动，使用镇痛药物减轻患者疼痛，减慢机体代谢，延缓毒素的作用及病情进展。患者家属应当知晓，上述对患者的诊疗措施并非对病人的恶意约束，而是为了避免患者因自身动作引起的各种意外事件，保证治疗效果。使用镇静药物时，医生会在特定时候促进其清醒观察病情。有机磷农药中毒治好后还需要看医生吗？有机磷农药中毒患者在出院后，个别患者在急性中毒症状消失后 2～3 周可发生迟发性神经病。此时，患者需再次及时就诊。部分患者或因救治延迟，经抢救后遗留头痛、精神障碍、呕吐、肢体困倦、纳差、胸闷、腹痛腹等症状。自行口服有机磷农药而中毒者，服药前多有精神刺激，抢救成功后部分病人合并有精神障碍，以抑郁者较多，多表现为精神抑郁，注意力不集中，记忆力减退，失眠多梦或嗜睡。这部分病人可通过后续的药物治疗、心理疏导等缓解症状。
有机磷农药中毒的病人在医院需要注意什么？治疗时，患者应绝对卧床休息，注意保暖并保持室内空气流通，给予清淡易消化饮食，忌油腻，戒烟酒。因可能需要行洗胃、灌肠、血液净化、气管插管等有创治疗，患者及家属需做好一定心理准备，配合医护人员的治疗措施。对患者家属而言，因本病发展迅速，随时可能出现生命危险，家属首先要理解患者的病情，对医护人员对患者所采取的治疗措施予以配合。此外，在患者在院治疗期间，应留有家属在旁陪护，若患者出现病情变化，随时报告医护人员。有机磷农药中毒的病人在饮食上应该注意什么？首先需避免过早饮食。病情缓解后，病人开始感到饥饿或胃部不适，可通过静脉补充营养、及时给予胃黏膜保护剂等措施来维持机体正常代谢。过早饮食是有机磷中毒患者病情反复的重要原因之一（尤其对口服有机磷农药的患者），因此患者 24 h 内需禁食。病情稳定的患者，在症状好转 48 h 后，可开始进食富含营养又易消化的食物，如鸡蛋，米粥等，少量多餐，避免食用辛辣、生冷等刺激性食物。服用乐果、对硫磷等有机磷农药中毒的患者，可适当延长禁食时间，因为该类药物的半衰期较长，最好饮食时间是 72 h 后。有机磷中毒患者出现反跳现象（即症状加重）的，应考虑延长禁食时间，视病情变化进食。可先给予少量流质、半流质饮食，因为使用乳制品特别是脂溶性物质会促进有机磷的吸收，所以此时应禁食牛奶。有机磷农药中毒恢复期的病人应该怎么锻炼身体？有机磷农药中毒恢复期患者，可进行适当的轻体力活动，避免出院后立即进行较大强度的体力活动。对于合并运动神经损害的患者则以肢体康复锻炼为主，可在专业人士的指导下对麻痹、萎缩的肌肉群进行适当的肌肉按摩及肌群力量训练。有机磷农药中毒出院后生活上应该注意什么？出院后应在家休息 2～3 周，避免较大强度的体力劳动，按时服药，不可单独外出，以防在无人看管的情况下发生迟发性神经损害。因自杀口服中毒者出院时，要教会病人方法，应对容易导致其情绪波动事物，做好心理疏导，争取社会支持。
有机磷农药中毒怎样避免？加强农药的管理，建立规章制度，宣传农药的知识，要有专人保管，家中存放应妥善安置，教育家人尤其是儿童勿乱动。禁止用剧毒类农药在家中灭虱蚊、苍蝇，禁止向人体或衣物上喷洒。使用农药人员应穿长筒靴、长袖衣、戴帽子和口罩，喷洒农药之后应换去工作服，彻底清洗皮肤。决不能将有机磷农药涂洒于人的头皮、衣服、被褥以消灭虱、蚤。提醒儿童不要去正在喷洒或喷洒过农药不久的田间玩耍。哺乳期妇女最好不接触农药。已接触者，哺乳前应脱换衣帽，做好清洗工作，再接触婴儿。禁用农药的包装袋放置粮食或衣物。被药物污染的用具和包装品必须彻底清洗后才能移作他用，最好废弃不用。喷洒过有机磷农药的瓜果须经过规定时间后方可采食；禁食被农药毒死的牲畜及家禽。平常吃蔬菜瓜果，怎样预防有机磷农药中毒？清除附着在蔬菜、瓜果上的农药，可将蔬菜瓜果放在水槽或脸盆里，一边冲、一边洗、一边排水，反复冲几次，可有效地将残留农药冲洗掉。或将瓜果蔬菜放入食用碱水中浸泡 5～15 分钟，可以去除蔬果表面残留的有机磷杀虫剂。另外，彻底把瓜果去皮、把蔬菜在沸水里彻底煮熟，也是预防有机磷农药中毒的有效方法。所谓的去除农药的「果蔬清洗剂」有用吗？有实验表明，用所谓的去除农药的「果蔬清洗剂清洗」果蔬的确能够去除部分农药残留，但是都不能 100% 去除。与清水冲洗相比，这些清洁剂并没有其所宣称的高效。事实上，清洁剂与清水冲洗对于农药残留的去除没有明显差异。因此，平时清洗果蔬时，在自来水下冲洗 30 秒以上，伴随着搓洗就可大幅度去除农药残留。
咬伤和蛰伤
咬伤是指什么病？很多动物（包括人类）都会在受到惊吓或被激怒时发生撕咬。咬伤的程度可轻可重，轻者仅有表皮擦伤，重者可有很深很大的伤口。蛰伤是指什么病？一些昆虫带有毒刺，毒刺刺入人体引起反应（红斑、瘙痒、风团）。有时可通过毒刺排放毒液，毒液的毒性有轻有重，轻者仅引起轻微的皮肤反应，重者可危及生命。而且，毒液还可以引起某些人发生严重的过敏反应，引起休克、死亡。
咬伤和蛰伤会有什么表现？可以点击具体疾病查看：蜂蛰伤、蝎蜇伤、蛇咬伤、蜘蛛咬伤、蜈蚣咬伤、猫抓伤和咬伤、动物和人咬伤。或直接搜索您关注的问题，了解更多详情。
咬伤和蛰伤发生的原因是什么？咬伤通常是受到各种动物攻击所致，常见家养宠物、饲养和野生动物咬伤（比如毒蛇）等，也包括人咬伤。蜇伤一般是受到昆虫、动物等各种生物攻击所致，常见的有蜜蜂、马蜂、蝎子、水母等。
咬伤和蛰伤怎么诊断？医生通过询问病史、症状和进行查体，就可以诊断大多数的咬伤和蛰伤。当伤口较深时，医生可能会建议 X 线或其他影像检查，以便寻找有无牙齿或其他异物隐藏在伤口中。
咬伤和蛰伤后有哪些普遍适用的处理方法？尽快彻底地清理伤口，进行适当的伤口护理，伤后早期通常冰敷。被动物咬到颌面部、口腔是不是比较严重？一般来说是这样，因为这些部位组织结构比较复杂、血供丰富，处理起来相对比较棘手，另外留下疤痕的话，对患者以后的生活质量印象较大。还有，如果是携带狂犬病毒的动物咬伤了患者的头面部，使患者感染狂犬病的话，潜伏期比其他部位的咬伤要短。动物咬伤如果发生在头面部的话，一定要尽快去医院治疗。
被蜂蜇伤、蚊叮咬者，涂尿液、白酒有用吗？不同人的尿液成分不同，被蛰伤后不要随便涂尿液。医用酒精可以消毒，但不代表白酒可以消毒，如果身边没有更好的药，可以适量涂抹白酒。
怎样预防婴儿被咬伤或蛰伤？清除家里的昆虫。睡觉的地方用蚊帐遮挡。适当采取驱虫措施（可根据说明选用市售驱虫剂）。点击查看：驱蚊产品、灭蚁药。
烟酸缺乏症
烟酸缺乏症是什么病？烟酸缺乏症，又称为糙皮病、陪拉格病[1]，是一种营养缺乏性疾病，主要由烟酸（维生素B3）缺乏而导致一系列皮肤、消化道及神经精神症状[2]。烟酸缺乏症在那些以玉米和高粱为主要食物来源的地区较为常见，可呈地方性流行；或是胃肠道疾病、药物因素引起；也可由酗酒、厌食导致[3]。主要症状为皮炎、痴呆、腹泻[4]，并不按顺序出现，同时出现的情况也非常少。其中，皮肤主要表现为暴晒后手背、面部、颈部等暴露部位出现鲜红色或紫红色斑块，有瘙痒、烧灼、疼痛感，而后皮损转为红褐色，甚至伴有水疱，水疱破裂后结痂脱皮，新的皮肤为暗红色的斑；消化系统表现为舌炎、腹泻等；精神神经系统症状表现差异较大，可有抑郁、头痛、神经衰弱等。若不及时进行干预治疗，该病可能会因多器官衰竭而导致死亡。烟酸缺乏症常见吗？目前，烟酸缺乏症在我国已经很少见，部分地区居民受饮食习惯的影响，有少量零星病例报道[3]。多数患者主要见于以高粱或玉米为主要食物来源且无辅食添加的地区[5]。烟酸缺乏症在儿童中较为罕见，常见于成年人，尚未发现其在人群中的年龄与性别差异[3]。
烟酸缺乏症有哪些常见表现？患者早期主要表现为乏力、消瘦、淡漠等非特异性症状，进一步可出现皮肤表现、消化系统症状、神经系统症状。皮肤表现：皮炎是本病最典型的临床表现[8]。刚开始，患者在暴晒后，手指、手背、前臂、足背等身体暴露部位，可见鲜红色或紫红色的斑，类似晒斑，有瘙痒、烧灼和疼痛感。接着，皮损开始转为红褐色并伴明显水肿，严重者可伴有疱疹甚至表皮破损，易诱发感染。水疱破溃后，表皮脱落形成糜烂，干燥后结痂蜕皮，大约 2～3 周后，新生的皮肤变厚，原先的皮肤萎缩变薄，颜色变得更暗沉，成为暗红色的斑。有些患者病情进展缓慢，可能不伴有水肿或水肿较轻，但有明显色素沉着，受累皮肤往往呈棕黑色。消化系统症状：舌炎：疾病早期可见舌尖及周围边缘充血红肿，舌头表面皮肤脱落，呈地图状。随着病情进展，逐步发展为全舌及口咽部黏膜红肿、上皮脱落或浅表溃疡，常伴疼痛[5]。部分患者并发维生素 B2 缺乏，会出现口角炎症状，如舌乳头萎缩、镜面舌。腹泻：早期常有便秘，后因肠炎及肠壁绒毛萎缩，常出现水样或糊状腹泻[5]，若累及肛门周围，可出现排便不尽的里急后重表现。精神神经系统症状：精神症状在不同人之间差异较大，多数表现为神经衰弱，如头晕、抑郁、焦虑、健忘、失眠或感觉异常等[5]。整体而言，皮炎（dermatitis），痴呆（dementia），腹泻（diarrhea）是烟酸缺乏症的主要特征[4]，即「3D 征」。以上症状不一定同时或按顺序出现，同时出现的情况较少见。若不及时进行干预治疗，该病可能会因多器官衰竭而导致死亡，故也可称为「4D 征」。
烟酸缺乏症有哪些常见病因？顾名思义，导致烟酸（维生素 B3）缺乏的原因，都可能引起烟酸缺乏症。常见原因有烟酸摄入不足、酗酒、药物影响或某些疾病所致，其中酗酒占比最大[9]。摄入不足：烟酸广泛存在于绿叶蔬菜、鱼、肉类、豆类和面包中[9]，如果绿叶蔬菜吃的少，烟酸就可能不足；烟酸的前体是色氨酸，缺少色氨酸，也会导致烟酸缺乏，如果饮食单一，如主食为高粱和玉米，也会导致烟酸摄入不足。酗酒：过量和慢性酒精摄入会减少烟酸的吸收，诱发烟酸缺乏症。此外，长期饮酒，会引起肠道菌群紊乱，可能阻碍色氨酸转化为烟酸[10]。某些疾病：烟酸主要在小肠中吸收，因此某些吸收不良性疾病，如慢性腹泻、炎症性肠病和恶性肿瘤等，会影响烟酸的吸收[9]；某些先天性疾病，如 Hartnup 病，可引起色氨酸吸收障碍[9]，导致烟酸缺乏症；类癌综合征患者，体内大量色氨酸转化为5-羟色胺，而非烟酸，引起体内烟酸不足。药物：某些药物会干扰烟酸的形成，增加烟酸缺乏症发生风险，如异烟肼[11]、巯嘌呤等。烟酸缺乏症常见于哪些人？以玉米为主食的人群：玉米、高粱等食物中缺乏色氨酸，且所含烟酸多为结合型，很难被机体利用。若无其他辅食添加，易发生烟酸缺乏症。嗜好饮酒的人群：该人群由于长期饮酒会导致营养障碍，影响烟酸的吸收与代谢。特殊药物服用史的人群：某些药物如异烟肼、巯嘌呤等干扰烟酸生成，长期服用易导致烟酸缺乏。烟酸缺乏症会传染吗？不会。烟酸缺乏症不是由细菌或病毒感染的疾病，也不会通过空气等媒介传染给其他人。烟酸缺乏症会遗传吗？不会，但一些与维生素 B3 （烟酸）代谢相关的疾病可能会遗传，有可能会继发烟酸缺乏症。烟酸缺乏症是烟酸或其前体物质色氨酸摄入或吸收不足发生的一种营养缺乏性疾病，一般不涉及遗传物质的改变。除某些遗传性疾病，如常染色体隐性遗传病 Hartnup病，会引起色氨酸吸收障碍，从而继发烟酸缺乏症[12]。
怎么确定得了烟酸缺乏症？需要做哪些检查？烟酸缺乏症主要依据患者的病史、典型皮肤表现以及24 h 尿 N-甲基烟酰胺含量测定进行诊断，确诊较为容易[5]。组织病理学检查也具有一定的提示作用。除此之外，对烟酸治疗反应良好常常也是诊断的佐证。常用的辅助检查如：烟酸尿代谢产物测定：留取患者 24 小时尿液，测 24 小时尿 N-甲基烟酰胺排出量，若较正常值降低（低于5.8 μmmol/d），即为烟酸缺乏。4 小时尿负荷试验：患者口服 50 mg烟酸后，连续收集患者 4 小时尿液，测定尿中 N-甲基烟酰胺含量，若较正常值下降（小于 2.0 mg）即说明烟酸缺乏。胃液分析：抽取胃液进行胃液分析，有些烟酸缺乏症患者胃液中的胃酸会减少，甚至无胃酸。血浆色氨酸含量测定：色氨酸是烟酸的前体物质，部分患者由于色氨酸摄入过少也会发生烟酸缺乏症，此时血浆色氨酸含量可能会降低，故可行血浆色氨酸含量测量以辅助诊断。其他检查：有报道烟酸缺乏症患者的心电图可有异常改变，如 T 波倒置，故可行心电图检查辅助诊断[13]；有时需要做皮肤局部活检以明确皮损性质，但烟酸缺乏症患者病理方面往往缺乏特征性改变。
烟酸缺乏症要去看哪个科？烟酸缺乏症典型症状为皮炎，多数可以就诊于皮肤科，此外有消化系统、神经系统表现时，也可就诊于消化内科、神经内科。烟酸缺乏症怎么治疗？烟酸缺乏症的治疗，烟酰胺是首选。局部使用润肤剂，可以减轻皮肤不适感，同时注意补充 B 族维生素、锌和高蛋白饮食。一般治疗后 24～48 小时，乏力、淡漠等精神症状即可消失，但皮肤问题需要 3～4 周。烟酸治疗：烟酰胺不会引起刺痛感，瘙痒或潮红等症状，是烟酸缺乏症患者的首选药物[9]。通常使用口服剂量为 250～500 mg/d，如果判断病情较重，医生可能会直接选择肌内注射给药。用药后，医生会根据患者恢复情况，逐步减少用药剂量。饮食治疗：通常药物治疗的同时，需要搭配饮食调整，首先要戒酒，其次膳食中多添加辅食，适当多食用绿色果蔬、动物肝脏、鱼类、花生、豆制品及乳蛋类食物。病因治疗：其他疾病导致的烟酸缺乏症，如慢性结肠炎、克罗恩病等，需要治疗原发疾病。对症治疗：治疗期间注意避光，皮肤受损部位涂抹润肤乳，可缓解不适。烟酸缺乏症能彻底治愈吗？及时治疗，可治愈，通常及时补充烟酰胺后，病情就能得到有效缓解。但本病也有可能复发，由于酒精会影响烟酸的吸收，戒酒很重要。此外，也要均衡饮食，尤其是注意不要长期以玉米、高粱作为单一的主食，避免复发。烟酸缺乏症会复发吗？如饮食中仍缺乏烟酸的摄入，或影响烟酸摄入吸收的原发性疾病未治愈，本病有可能复发。因此，治愈后需要戒酒，注意均衡饮食，保证饮食的多样，如肉、蛋、奶、水果、蔬菜等，避免复发。
烟酸缺乏症患者在饮食上要注意什么？均衡饮食，多摄入富含烟酸的食物如动物肝脏、鱼肉、豆制品等；同时水果、蔬菜中含有多种维生素，也可以多吃。戒酒。目前报道的引起烟酸缺乏症原因中，酗酒占比最大[14]，所以戒酒是非常必要的。烟酸缺乏症患者在心理上要注意什么？除身体康复外，患者的心理康复也很重要。烟酸缺乏症患者可能伴有相关精神神经症状，如乏力、淡漠等，加之受病痛折磨，可引发抑郁、自卑等一系列心理问题。通常治疗 24～48 小时后，精神症状即可消失。若精神症状长期未好转，建议及时到精神专科医院，排查是否有其他疾病影响。
如何预防烟酸缺乏症？烟酸缺乏症属于可预防疾病，日常生活中可从以下方面入手。平衡膳食、避免酗酒：不挑食，多摄入富含烟酸的食物及各类绿色果蔬，如菠菜、油菜等；大多数蛋白质中都含有色氨酸，因此平时要保证各种优质蛋白质的摄入；此外，长期饮酒可影响烟酸的吸收与利用，需戒酒。积极治疗原发疾病：若患有某些消化系统疾病，如慢性结肠炎、克罗恩病等，应积极治疗，避免诱发烟酸缺乏症。密切关注用药反应：对于长期服用异烟肼等药物的患者，关注用药后有无皮疹等不良反应，遵医嘱补充烟酸，如有异常，及时到医院就诊，避免烟酸缺乏症的发生。
药物热
药物热是什么？药物热是因为使用药物直接或间接引起的发热，属于药物的不良反应。特点是发热在用药期间发生，停用该药后发热消失，并且经过仔细化验和检查后没有发现其他可能导致发热的原因。药物热要看哪个科？英文名称：Drug fever别名：药物性发热就诊科室：感染科、普通内科、儿科药物热是什么原因引起的？药物引起发热的原因有多种原因，主要分为 5 大类，分别为：药物超敏反应，是最常见的原因，如抗癫痫药物、米诺环素、抗菌药物、别嘌醇、肝素等。药物改变身体体温调节导致发热，如甲状腺激素、三环类抗抑郁药、阿托品、抗组胺药、拟交感神经药等。用药方式导致的发热：药物通过静脉、肌肉注射、皮下注射时，如果药物溶液被污染，或是药物引发静脉炎，或是局部注射部位出现炎症等可以导致发热。药物本身的药理作用引发的发热，主要见于化疗药物杀伤细胞后，受损细胞坏死、溶解，以及引发的炎症反应均可以引起发热。氧化磷酸化解偶联：主要见于水杨酸中毒使得细胞线粒体氧化磷酸化过程短路，导致产热过多和发热。药物热常见于哪些人群？药物热常常发生，所有人群都有可能出现药物热。使用药物多的老年患者和体温中枢发育不完善的婴幼儿会比较多见。药物热有什么表现？药物热在用药期间发生，停用该药后发热消失，并且经过仔细化验和检查后没有发现其他可能导致发热的原因。药物热的发生时间一般在给药后的 7～10 天，用药后到药物热发生的时间长短，不同的药物、不同的患者之间差异较大，短则 24 小时之内出现，长则多个月后出现。发热的形式表现各异，可以是无其他不适症状的低热，也可以是有畏寒和寒战的高热。有些患者看起来病情严重，有些患者则看起来一般状况良好。18% 左右的药物热患者可出现皮疹。药物热怎么诊断？药物热通常是在排除其他可能导致发热的原因后，停用可能导致发热的药物后不再发热，多数情况下药物热会在停用致热药物 72～96 小时内消退。再次使用该药物时，如果发热再次出现，则可确诊。如果患者在初次用药时出现过严重的超敏反应，那么禁止再次尝试使用该药物。药物热怎么治疗？治疗药物热最有效的办法就是停用可能导致发热的药物。如果患者在使用多种药物，一般先停用最可能导致发热的药物，如果发热持续，再逐渐停用其他药物，药物热会在停用致热药物 72～96 小时内消退。药物热预后怎么样？药物热的预后是好的，如果排除其他原因的发热，停用可能导致发热的药物后，发热多在 72～96 小时内消退，无明显后续问题伴发。以后需要注意避免使用可能导致致热的药物。
药物性肥胖症
药物性肥胖症是什么病？肥胖症是指体内脂肪堆积过多和（或）分布异常，体重增加。因为使用药物而引起的肥胖就是药物性肥胖症，属于继发性肥胖症。药物性肥胖症的易患人群有哪些？本病的发病没有年龄之分，一般使用了能够引起体重增加的药物，均可能发生本病。
药物性肥胖症如何诊断？在使用相关药物期间或之后，体重增加至肥胖症的诊断标准。满足以下两项种的一项即可诊断为肥胖症：体重指数 ≥ 28.0 kg/m2，体重指数=体重（kg）/身高2（m）；腰围男性 ≥ 90 cm，女性 ≥ 85 cm。药物性肥胖症会不会造成严重后果？许多严重的慢性疾病的发生都与本病相关，包括：心血管疾病：如心脏病和脑卒中，目前已经成为全球范围头号致死原因；糖尿病：已经成为全球性的流行性疾病。糖尿病亦可导致死亡风险增加；肌肉骨骼疾病：尤其是骨关节炎；某些癌症：如子宫内膜癌、乳腺癌、结肠癌等。
药物性肥胖症可以由哪些常见药物引发？许多药物都可引起体重增加，引起本病。包括：抗精神病药：氯氮平、奥氮平等；抗抑郁药：阿米替林、氯米帕明等；抗癫痫药：卡马西平等；降糖药物：吡格列酮等；抗组胺药：赛庚啶等；糖皮质激素：强的松等；孕激素类避孕药，也容易引起体重增加。与成人相比，奥氮平在青少年中诱导体重增加和高脂血症可能尤为严重。
药物性肥胖症诊断时需要做哪些检查？应检测身高、体重、腰围、血糖、血压、血脂等。药物性肥胖症诊断时为什么要做这些检查？这些检查有什么用？身高和体重：用于计算体重指数是否达到肥胖症标准。腰围：用于评估腰围是否达到腹型肥胖诊断标准。血压：用于评估是否患有高血压。血糖和血脂：用于评估是否伴发糖尿病和高血脂。药物性肥胖症容易和哪些疾病相混淆？本病容易与单纯性肥胖、下丘脑性肥胖及甲状腺功能减退症、生长激素缺乏症等疾病引起的肥胖混淆。根据病史、相关检查等不难鉴别。
药物性肥胖症要去看哪个科？内分泌科。药物性肥胖症应该怎么治疗？首先，改善生活方式：根据身高、体重设定个体化的饮食方案，限制总热量摄入，不吃含糖食物或饮料，避免睡前进餐和暴饮暴食；加强运动，每天至少进行 30 分钟中等强度（运动时有点用力，心跳和呼吸加快但不急促）的体力活动，每周至少 5 天。必要时可停用或换用引起肥胖的药物。其次，有以下情况可以采取药物辅助减肥：食欲旺盛，餐前饥饿难忍，每餐进食量较多；合并高血糖、高血压、血脂异常和脂肪肝；负重后关节疼痛；肥胖引起呼吸困难或有阻塞性睡眠呼吸暂停综合征；不论是否有上述并发症，经过 3～6 个月的单纯控制饮食和增加活动量处理体重仍不能减轻 5％，甚至仍有上升趋势者。国内可以选择的药物包括盐酸芬特明、盐酸安非拉酮和奥利司他，某些降糖药物如二甲双胍、利拉鲁肽对于本病合并糖尿病的患者也可以用于减重。第三，严重肥胖者可考虑手术治疗。另外，保持乐观的情绪对于本病的治疗也很重要。药物性肥胖症使用药物治疗时，有哪些注意事项？在整个药物治疗过程中，应注意所有减肥药物必须在医生指导下科学应用，而且使用前应该先了解一下药物的副作用和风险，做到充分知情。且在使用后必须遵医嘱定期复查监测可能的风险。不要指望药物一劳永逸解决肥胖，它们只是严格饮食管理、持续规律运动后的补充治疗。所有减肥药妊娠者禁用；育龄期女性使用时必须采用可靠的避孕方法。常用药物的不良反应主要包括：盐酸芬特明和盐酸安非拉酮：会引起口干、失眠、头昏、轻度血压升高和（或）心率增快，治疗过程中须检测血压和心率。奥利司他：会带来皮脂溢出增多、肠胃胀气、大便急、大便失禁等不良反应，但会随着时间延长而减轻。奥利司他可干扰脂溶性维生素 A、维生素 D、维生素 E 和维生素 K 的吸收，故应用奥利司他时应补充这些维生素（在服用奥利司他前或后至少 2 小时服用)。奥利司他还引起肝损害，在治疗过程中应密切注意自己是否发生恶心、呕吐、厌食、灰白色粪便、皮肤及小便发黄等，一旦发生须及时就医。药物性肥胖症治疗后需要复查吗？如何复查？需要复查。如未使用减肥药物，每月复查体重、腰围、血压等。如使用了减肥药物，每周须监测体重、血压、心率和不良反应，连续监测 4 周，而后每月监测 1 次。使用二甲双胍和利拉鲁肽等降糖药物要监测血糖。
药物性肥胖症患者在饮食上要注意什么？如前所述，本病患者需加强饮食控制，在医生指导下根据身高、体重确定总热量的摄入，不吃含糖食物或饮料，避免睡前进餐和暴饮暴食，多吃蔬菜。药物性肥胖症会遗传吗？本病由药物引起，不会遗传。
药物性肥胖症可以预防吗？还不能完全做到预防，但可以尽量降低体重增加的风险。首先不要自行滥用引起体重增加的药物；其次如必须使用体重增加的药物，在治疗期间须注意控制饮食、适度运动，监测体重、腰围，有上升趋势时及早就医。
银屑病关节炎
银屑病关节炎是怎么回事？银屑病是由遗传与免疫、环境因素相互作用导致的复杂的、慢性炎症性系统性疾病。而银屑病关节炎是与银屑病相关的一种炎症性疾病，常表现为受累关节疼痛和僵硬。银屑病关节炎常见吗？银屑病关节炎在人群中的患病率约在 0.1% 左右，在银屑病患者中患病率在 4%～30%。但不同地区其患病率差异较大。
银屑病关节炎有什么表现？银屑病关节炎的常见临床表现为关节疼痛、僵硬和肿胀，半数患者会发生持续 30 分钟以上的晨僵。僵硬随长时间制动而加重，活动后可缓解。约有 70% 表现为关节炎的患者存在银屑病病史。在体格检查中，受累关节表现为应力性疼痛、关节线压痛以及存在积液，常呈非对称性分布。约有 40%～50% 的患者出现远端指(趾)间关节受累和脊柱受累。另外，银屑病关节炎患者多先出现银屑病的皮肤改变，并常伴有指甲的改变如甲凹点、甲分离等。部分患者还可出现附着点炎、指(趾)炎[香肠指(趾)]和腱鞘炎等不适。银屑病关节炎常影响到哪些关节？银屑病关节炎多累及远端关节如指/趾关节，常呈非对称性。但也有不少患者累及的是中轴关节如脊柱，累及关节也可呈对称性。银屑病关节炎会引起哪些后果？银屑病关节炎导致累及关节出现疼痛僵硬等症状，严重的可导致手部及躯体活动困难，从而影响患者的生活质量及社交等。
银屑病关节炎是什么原因导致的？银屑病关节炎( PsA )和银屑病的确切病因尚未确定。遗传、免疫和环境因素均有参与，且一些这两种疾病的共同机制很可能起一定作用。其中环境因素中，数种环境因素已被发现参与了银屑病和 PsA 的发病机制，包括感染(细菌性和病毒性)和创伤。银屑病关节炎会遗传吗？有遗传可能。目前研究显示，银屑病和银屑病关节炎的发病机制中遗传因素是重要一环，研究也发现多个相关基因与疾病有关。
银屑病关节炎的诊断需要做哪些检查？首先需要对患者的皮肤、指甲及怀疑受累关节进行详尽的体格检查，检查皮肤是否有银屑病皮损，是否有指甲改变，关节是否有压痛、肿胀及畸形等。其次需要进行实验室检查，包括 C 反应蛋白（CRP），血沉（ESR），白细胞（WBC），类风湿因子（RF），抗瓜氨酸抗体（抗 CCP），HLA-B27 等指标。最后是需要进行影像学检查，如 X 线、CT 或核磁共振 MRI 等。一般患者如果同时存在银屑病和银屑病关节炎(PsA)典型模式的炎症性关节炎，一般可诊断为银屑病关节炎。银屑病关节炎为什么要做上述检查？体格检查：全面详细的体格检查是诊断的关键，在银屑病关节炎的诊断标准中关节症状、银屑病皮损、甲病变等是极为重要的几点。实验室检查：往往为非特异性检查，但可辅助诊断银屑病关节炎。检查显示 CRP、ESR 及 WBC 常升高，反映了非特异性炎症反应； RF 及抗 CCP 多数为阴性，可与类风湿性关节炎进行鉴别诊断；HLA-B27 的检测可在银屑病患者中识别是否以后会发生银屑病关节炎。影像学检查：常具有特征性，可表现为同一关节或同一指趾中的不同关节同时存在侵蚀性改变和新骨形成；末端指趾骨溶解；铅笔帽畸形；同时存在关节溶解和关节强直等，其中 MRI 敏感性更高。银屑病关节炎容易和哪些疾病混淆？类风湿关节炎：其多为对称性多关节炎，中轴关节如脊柱关节一般不累及，患者往往没有银屑病皮损及甲改变，实验室检查中 RA 和抗 CCP 多为阳性。而银屑病关节炎多为非对称性关节炎，中轴关节可累及，多数患者有银屑病皮损，实验室检查中 RA 和抗 CCP 多为阴性。强直性脊柱炎：即中轴型脊柱关节炎，其一般无银屑病皮损和甲改变，影像学检查比较容易区分两种疾病。
银屑病关节炎要去看哪个科？皮肤科或者风湿免疫科就诊。银屑病关节炎怎么治疗？银屑病关节炎的治疗目的是控制炎症并预防不适、关节损伤和失能。主要包括药物治疗和非药物治疗两部分：非药物治疗：适当休息，避免过度疲劳和关节损伤，注意关节功能锻炼和对患者进行教育等。药物治疗：具体治疗措施根据疾病严重程度而有所不同；对于轻度外周关节炎(定义为疾病累及关节小于 4 个、没有放射影像学损伤证据以及极轻度的不适或功能损害)患者，建议初始治疗采用非甾体类抗炎药( NSAID；如，萘普生，或塞来昔布)，而不是开始使用改变病情的抗风湿药(DMARD)。对于接受 NSAID 治疗后外周关节炎仍呈活动性的患者，外周关节炎为中至重度但没有侵蚀改变或严重功能受限的患者，以及没有中轴性症状或有这类症状但通过 NSAID 得到了良好控制的患者，建议采用传统(小分子) DMARD，通常为甲氨蝶呤( MTX )，而不是使用生物制剂。其中甲氨蝶呤也可以用来氟米特（LEF）或柳氮磺砒啶（SSZ）来代替。SSZ 可在不能使用 MTX 和 LEF 的患者中尝试使用。对于已有侵蚀性改变和功能受限的严重疾病患者，建议将 TNF 抑制剂作为一线治疗，而不是使用传统非生物性 DMARD。这类患者还可以选择其他生物性 DMARD(如，苏金单抗或优特克单抗)来替代 TNF 抑制剂。对于采用传统非生物性 DMARD(如，MTX )治疗 3 个月后关节计数没有明显改善或仍有 3 个以上关节存在压痛和肿胀的患者，推荐使用 TNF 抑制剂，而不是相继尝试其他传统 DMARD。对于初始 TNF 抑制剂治疗效果欠佳的外周关节炎患者，可使用另一种 TNF 抑制剂，而不是尝试另一类生物制剂。如可将 TNF 抑制剂从一种抗体类药物(如，英夫利西单抗、阿达木单抗、戈利木单抗或塞妥珠单抗)转换为可溶性 TNF 受体(依那西普)，反之亦然。对于有轻度中轴性疾病（即，累及骶髂关节和脊柱）症状的患者，包括不影响功能的炎症性背痛患者，建议使用抗炎剂量方案的 NSAID（如，萘普生；吲哚美辛；塞来昔布），而不是使用生物制剂。对于有中轴性症状且 NSAID 治疗效果欠佳的患者(如，长时间晨僵和剧烈疼痛且干扰到功能的患者)，推荐使用 TNF 抑制剂而不是传统非生物性 DMARD，因为后者经证实对治疗脊柱炎无效。对于有中轴性症状且初始 TNF 抑制剂治疗效果欠佳的患者，可改用另一种 TNF 抑制剂，若反应仍不充分，再换为其他生物制剂(如苏金单抗或优特克单抗)。对于附着点炎（通常累及跟腱附着点和足底筋膜）引起功能损害且 NSAID 和局部治疗无效的患者，可使用生物制剂，最初采用一种 TNF 抑制剂。对于有指/趾炎且 NSAID 治疗无效的患者，采用传统 DMARD（如 MTX）时可能有效，但若传统非生物性 DMARD 效果也不好，患者应采用生物制剂（如，TNF 抑制剂）治疗。应避免对银屑病关节炎患者使用口服糖皮质激素，如需使用(如，用于治疗严重发作)，应给予所需的最小剂量，因为使用该药可能会增加发生红皮病或脓疱型银屑病的几率。有时会采用关节内注射糖皮质激素，需要这类注射的患者应注意避开银屑病斑块。银屑病关节炎治疗药物有哪些可能的不良反应？非甾体抗炎药（NASID）可以缓解关节痛及肿胀，但不会改变银屑病关节炎的病程，不能阻止或减缓关节损害的进展，另外其可能出现血压升高、血糖升高、胃肠道刺激等多种不良反应。免疫抑制剂可能有胃肠道刺激、肝肾毒性、骨髓抑制、感染风险增加等不良作用。生物制剂可能造成头晕头痛、感染风险增加、注射部位炎症、胃肠道刺激等不良反应。银屑病关节炎能治好吗？多数银屑病关节炎患者经过积极的治疗可以得到缓解，甚至可以完全缓解，但相当一部分人会出现复发。
银屑病关节炎患者在饮食上要注意什么？银屑病关节炎患者尽量戒烟戒酒。银屑病关节炎患者在生活中要注意什么？一是进行适当的锻炼、理疗和训练；二是适当控制体重，避免肥胖；三是避免感染，一旦发生感染，应积极治疗；四是避免各种外伤。
银屑病关节炎可以预防吗？怎么预防？银屑病关节炎在一定程度上可以预防。如积极控制体重、戒烟限酒、避免感染及创伤等。银屑病关节炎患者怎么防止出现严重的并发症？一旦出现需要及时就诊，积极进行治疗，定期随访。早期疾病是比较轻的，通过正规的治疗可以得到很好的改善。出现严重并发症的患者很多是因为不进行治疗或者进行了错误不规范的治疗，导致病情迁延。
阴虚火旺证
阴阳是什么？在传统的理论中，有「阴」和「阳」两个相对的抽象概念，用来形容事物的属性，比如白天属「阳」，夜晚属「阴」，火属「阳」，水属「阴」等。而对于人体来说，「阴」指的是对人体有滋润、凝聚、抑制作用的物质和功能，而「阳」指的是对人体有温煦、推动、兴奋等作用的物质或功能[1]。如人们常说的「气血」，「气」为阳，「血」为阴。阴虚火旺是什么？「阴虚火旺」是传统医学概念。传统医学认为，人体的健康状态应是阴阳协调的状态。当属于「阴」的物质或功能不足时，则被认为是「阴虚」。「阴」不足时，「阳」就会相对偏亢，人体就表现出一种「虚火」的状态，出现口干、夜晚自觉发热、睡觉盗汗等。阴虚火旺会有哪些表现？当人体处于「阴虚火旺」的状态时，常有口干喜饮、面色潮红、心烦失眠、盗汗遗精、性欲亢进、大便干结、舌红少津、心率偏快等表现,[2]。但有这些症状，不一定都是「阴虚火旺」，还需请专业医师诊断，请不要随意判断、服药。阴虚火旺是什么疾病吗？传统医学认为，阴虚火旺证是一种病理状态，它可以仅表现为一些简单的症状，并不对应某种现代医学的疾病；也可以是某种疾病在某个阶段的病理状态。例如现代医学所说的糖尿病，某些情况下会出现口渴喜饮、夜晚自觉发热、手脚心热等「阴虚火旺证」的表现，但糖尿病并不等于阴虚火旺证。如果自我感觉出现了一些表现为「热」的症状，建议及时就医，请医生判断是否存在疾病。
亚硝酸盐中毒
亚硝酸盐是什么？我们所说的亚硝酸盐主要是指亚硝酸钠，是一种白色或者是淡黄色的结晶微粒，味道略咸略涩，在水中很容易溶解。亚硝酸盐在味觉及外观上与食盐很相似。食品加工中，为了肉类的保存和运输，在法定范围内可以使用，能够起防止病原微生物生长、保持肉类色泽的作用。
亚硝酸盐对人体有哪些危害？可以导致急性中毒症状，例如胸闷、呼吸急促等；长期低剂量可以引发食管癌；对胎儿有致畸作用。亚硝酸盐中毒时会有哪些症状和表现？最具有特征性的表现是患者的皮肤、粘膜呈现特殊的褐色、蓝褐色甚至蓝黑色，很容易辨认。记得十多年前作者刚上班时就在急诊见到一例亚硝酸盐中毒的患者，只是一眼，就能判断出她是亚硝酸盐中毒；此外，随着亚硝酸盐摄入量的不同，患者可以出现胸闷、呼吸急促、呼吸困难等，严重时可能出现昏迷、休克甚至死亡。亚硝酸盐对皮肤或者粘膜有没有腐蚀性？理论上讲，亚硝酸盐的腐蚀性很弱，不会对皮肤黏膜造成损害。什么情况下要警惕亚硝酸盐中毒？当进食了大量不新鲜的蔬菜、腌肉后，出现了皮肤粘膜变蓝变黑、胸闷、呼吸急促等症状时，一定要怀疑到亚硝酸盐中毒。亚硝酸盐中毒的后果怎样？大多数亚硝酸盐中毒得到及时有效治疗后都能迅速好转，少数严重中毒者可能导致死亡。亚硝酸盐中毒有什么后遗症？由于亚硝酸盐导致中毒的机制是将血中的血红蛋白氧化成高铁血红蛋白，使其失去运氧的功能，从而致使组织缺氧，出现青紫而中毒，经亚甲蓝治疗后一般不会遗留永久性的损害。亚硝酸盐中毒后是不是就更容易得癌症？亚硝酸盐中毒是急性症状，只有长期反复摄入亚硝酸盐才有可能致癌。
我们在哪些情况下可能接触到亚硝酸盐？亚硝酸盐在生产、生活中有广泛的用途，例如建筑业、工业、肉类加工业都有可能用得到。此外，泡菜、变质的蔬菜也可以产生亚硝酸盐。除了泡菜腌菜，哪些食物可能含有亚硝酸盐？在各种加工肉制品中，亚硝酸盐作为发色剂和防腐剂存在，比如我们经常吃的火腿肠、腊肠、熏肉等。从食物中添加的硝酸盐转化而来。盖盖子久煮的蔬菜也会产生亚硝酸盐，比如涮锅时久煮的蔬菜。蔬菜，尤其是从不新鲜的蔬菜中转化而来。家中的剩菜剩饭、各种凉拌菜等。但不同食物中的亚硝酸盐含量却有不同，比如没腌制透的蔬菜亚硝酸盐含量很高，而剩饭、剩菜偶尔吃一次不会有太大问题，因此「抛开剂量谈毒性」也是不可取的，想知道更多关于如何降低家中自制饭菜亚硝酸盐含量的知识，请看「隔夜饭菜、剩菜对健康有没有害？会不会致癌？」亚硝酸盐中毒会因饮用「千滚水」而引发吗？不会。俗称的「千滚水」就是指沸腾了很长时间的水或是反复煮沸的水。根据实验数据表明，矿泉水水样在加热后，水中亚硝酸根离子会转化成硝酸根离子，所以亚硝酸盐的浓度随着水加热次数的增多，不但不会升高，还会降低。所以，饮用「千滚水」是不会导致亚硝酸盐中毒的。亚硝酸盐中毒的常见引发途径有哪些？自服中毒，主要是以服用亚硝酸盐作为自杀的方式；误服最常见，多见于食用了亚硝酸盐超标的腌肉、泡菜或变质的蔬菜；少数情况下是误将亚硝酸盐当做食盐做菜；当肠道功能紊乱时，例如腹胀、腹泻、消化不良时，沙门氏菌或大肠杆菌可以将硝酸盐还原为亚硝酸盐而引起中毒。亚硝酸盐中毒一般在食用多大量的亚硝酸盐时发生？食入 0.3～0.5 克的亚硝酸盐就可能引起中毒甚至死亡。亚硝酸盐中毒患者为什么会出现机体缺氧？人体的组织细胞之所以能够正常代谢、执行功能，就是因为血液循环会源源不断地将其所需的氧及时输送到全身各处。超标的亚硝酸盐，就会使具有携氧能力的「血红蛋白」氧化成没有携氧能力的「高铁血红蛋白」，使其失去携氧能力，进而造成组织缺氧，无法执行正常的功能。亚硝酸盐中毒除了吃以外，皮肤接触会不会导致中毒？日常的皮肤接触是不会导致亚硝酸盐中毒的。
亚硝酸盐中毒如何诊断？主要是根据患者特殊的发绀症状，在结合有摄入过多或误服工业用亚硝酸盐史；确诊是测定血液中高铁血红蛋白含量和剩余食物中亚硝酸盐含量。亚硝酸盐中毒的患者一般需要做哪些检查？除测定血液中高铁血红蛋白含量外，根据病情需要，有可能检查血常规、C 反应蛋白、降钙素原、血气分析、肝功能、肾功能、电解质、心电图、胸部 X 线摄片和头 CT 等以明确排除其他有类似症状的疾病。亚硝酸盐中毒容易和哪些疾病混淆？患者出现皮肤紫绀容易和呼吸衰竭、心力衰竭等疾病所致的缺氧混淆；患者出现胸闷、呼吸急促、呼吸困难时容易和肺炎、呼吸衰竭、心力衰竭等疾病混淆；患者出现昏迷时容易和脑血管病、其他物质中毒所致的意识不清混淆。亚硝酸盐中毒患者会出现呼吸困难、皮肤棕褐色或蓝褐色吗？很可能。需要尽快就诊，结合有没有误服亚硝酸盐或进食大量腌菜、剩菜的病史，告知医生。医生会行相关检查治疗。但是慢性肺部疾病患者发生呼吸衰竭和一些先天性心脏病人，皮肤紫绀多为口唇、甲床、耳垂等末端组织明显，呈现紫色，需要检查才能区分。治疗上有所不同。亚硝酸盐中毒时检查的高铁血红蛋白是怎么回事？亚硝酸盐中毒的原因就在于：它会使能运输氧的「血红蛋白」氧化成没有携氧能力的「高铁血红蛋白」，检测到足够的「高铁血红蛋白」就能够支持亚硝酸盐中毒的诊断。亚硝酸盐中毒的患者何时需要检查头 CT？现实中很多患者都不是只得一种病的，常常是因为某个疾病就诊而对于已经患的另外一种病却毫不自知。当一位亚硝酸盐中毒的患者出现昏迷等意识不清的情况时，需要完善头 CT 检查以明确患者是否合并了脑梗死、脑出血等疾病。亚硝酸盐中毒的患者为什么需要检查心电图、胸部 X 线摄片？当一个被怀疑亚硝酸盐中毒的患者出现呼吸困难等症状时，医生会根据肺部听诊的情况判断患者是否同时合并了肺炎、支气管炎、气胸、心力衰竭等，必要时需要检查心电图、胸部 X 线片等以明确诊断。亚硝酸盐中毒的患者为什么要查血常规、C 反应蛋白、降钙素原？很多亚硝酸盐中毒的患者存在肠道细菌感染，尤其是当患者出现休克时，急需要弄清楚的是患者的休克是因为中毒还是感染，以便有针对性地指定抢救方案。血常规、C 反应蛋白、降钙素原这三项检查在细菌感染时会出现明显的异常，有助于判断机体是否存在细菌感染。亚硝酸盐中毒时血气分析有什么作用？血气分析是为了测定血液中氧及二氧化碳含量，亚硝酸盐中毒是血液中氧及二氧化碳分压正常，而心力衰竭、呼吸衰竭可以造成缺氧和（或）二氧化碳潴留。亚硝酸盐中毒时检测肝功能、肾功能、电解质的目的是什么？亚硝酸盐中毒时，患者由于缺氧、呕吐、腹泻等情况，可能导致肝肾功能异常、电解质紊乱等内环境失常，从而导致机体各项功能不能正常进行，及时检测，了解患者内环境情况，可以指导调整补液治疗方案，及时纠正内环境紊乱。
亚硝酸盐中毒的患者如何治疗？及时地催吐或洗胃以清除毒素，必要时可灌肠治疗；症状轻微的患者经大量饮水后多可自行恢复；特效解毒药是 1% 亚甲蓝按 1～2 毫克/公斤体重溶于 200 毫升 5% 葡萄糖液中静脉滴注，一般会很快缓解；如果出现昏迷、休克、呼吸心跳不稳的情况，就需要对症及生命支持治疗了。亚硝酸盐中毒的特效药是什么？亚甲蓝是特效药。亚硝酸盐中毒造成的缺氧，即使马上吸氧也不能像其他呼吸衰竭那样症状能有改善。亚甲蓝能够使「坏的」高铁血红蛋白迅速还原为「好的」血红蛋白缓解症状。如果病情严重，还需要其他的维持生命的治疗。但如果是其他呼吸衰竭造成的缺氧、发紫，用亚甲蓝可能有害。亚硝酸盐中毒不治疗可以自愈吗？视情况而定。如果是只出现轻微头晕、头痛、恶心的轻症患者，经过休息、大量饮水后一般可自行恢复；但对于出现胸闷、呼吸急促、呼吸困难的症状较重的患者，就一定要及时送医，需要经过特效解毒药治疗才能尽快痊愈。亚硝酸盐中毒需要住院吗？一般不需要。患者经过及时治疗，中毒症状会很快缓解，一般留院观察即可，不需要住院治疗。
亚硝酸盐中毒后我们应该如何自救？如果症状轻微，可以催吐。让患者饮大量清水后呕吐，反复多次，效果和洗胃相似。及时就诊，由医生决定治疗的方案。
亚硝酸盐中毒该如何预防？不要进食大量刚腌制的蔬菜，至少腌制 15 天以上再食用；工地中的亚硝酸盐材料要妥善存放，对厨师及工人进行相关知识培训，谨防误服；不要进食不新鲜的腌肉、蔬菜；剩菜不可再高温下存放过长时间后食用；购买食盐一定到指定的场所购买。
阳虚证
什么是阳虚证？「阳虚」是传统医学中的概念。在传统医学有「阴」和「阳」两种对立的抽象概念。「阴阳平衡」是传统医学中追求的状态，一旦一方强盛或一方虚弱就会导致「阴阳失衡」，从而引发疾病。当「阳」相对减少时，会出现「阴」相对偏盛，表现出畏寒怕冷、手脚冰凉、腹痛喜按等「寒」的症状，称为阳虚证或虚寒证。怕冷是不是阳虚？不一定。长期怕冷的人是因为「阳气」不足造成的，也就是阳虚证。但如果平时没有怕冷表现，突然出现怕冷的症状，可能是因为感冒等疾病所带来的症状，需要专业医生帮助鉴别。阳虚可以吃冷饮吗？一般不建议吃。传统医学理论认为，冷饮属于「寒凉」的食物，会损伤人体的「阳」，阳虚的人，更容易受到外界的「寒凉」侵犯，食用冷饮之后，也更容易出现腹泻、腹痛的症状，因此不建议吃。从现代医学的角度来说，「吃冷饮」一般不会对人体造成伤害，但有些人肠胃比较敏感，容易出现肠易激综合征，对于这些人也不建议吃冷饮了。普通人如果食用冷饮之后没有不舒服的情况，可以适当吃。多穿衣物可以改善阳虚吗？不能。传统医学认为，阳虚是由于体内阳气虚弱导致的，衣物只能在体表起到保暖的作用，但不能帮助身体「激发阳气」。阳虚患者可以通过适量运动激发体内的阳气，一般运动以微微出汗为止，不能过度运动。阳虚会导致宫寒吗？会。传统医学认为，「宫寒」也有「阳虚证」的情况，出现月经量少、色淡、痛经、经期延长等症状。
阴虚证
阴虚证是什么？阴虚证是指体内阴液亏少，其滋养、濡润等作用减退而表现出的一系列症状和体征。阴液的概念比较宽泛，如血液、唾液等体液，都可以被称为阴液。什么情况会导致阴虚证？总体来说，凡是传统医学中认为能使「阴液减少」的情况，都可能导致「阴虚证」。比如：过度不良的情绪、疾病日久、各种发热性疾病的后期、过度食用具有「温热」属性的食物、上吐下泻太多、频繁的性生活等。阴虚证都有什么症状？阴虚证常见的症状有：形体消瘦，口咽干燥，两颧潮红，五心烦热（手心、脚心以及觉得心里烦躁、有热的感觉），潮热盗汗（夜间自己感觉热、睡觉的时候出汗），小便短少，大便干结等。阴虚证在不同人的身上，表现也不完全相同，总体是给人一种「要被烤干了的感觉」。但不是出现上述这些症状就一定会被诊断为「阴虚证」。比如大便干结、小便短少，在传统医学的理论中，还会有「实热证」的可能，所以还需要专业的医生判断。
针灸
针灸是什么？针灸是传统医学中的一种治疗疾病的方法，通过针刺或者艾灸特定的部位（穴位或者病变部位），以疏通经络气血，调节脏腑阴阳来治疗疾病[1,2]。针刺：以特定的针具（如毫针，三棱针等）刺入人体特定的部位（穴位或者病变部位）来治疗疾病。艾灸：艾灸是用艾绒（艾草加工制品）点燃后放置在特定部位（穴位或者病变部位），通过其温热刺激作用来治疗疾病。针灸的功效都有什么？针刺：以机械刺激为主[1]，可用于中风、咳嗽、腹痛、痛经、失眠、肌肤麻木等[2]。艾灸：以温热刺激和药性作用为主，主要用于寒证、虚证[1]，如慢性腹泻、哮喘、风寒湿痹等[2]。以上疾病症状的诊断及治疗操作，均需专业医生进行诊断及相应治疗。什么人不适合做针灸？针刺操作需要在患者情志安定，饮食起居适宜的情况下进行，在惊恐、过累、过饥、过饱、大怒、醉酒等情况下是不适合做针刺治疗的。艾灸操作不适用热证（包括外感风热、阴虚内热、实热证等，需要专业医生判断），抽搐，身体极度虚弱的患者。针灸后有什么注意事项？针刺后可能出现局部的酸、麻、胀、痛等异常的感觉，或者局部青紫的情况，一般不必处理，可自行消退。若出现局部疼痛剧烈，胸闷、胸痛、气短、心悸等症状时，需立即前往急诊科就诊。艾灸后若有伤口，主要注意避免伤口沾水，预防感染。具体见艾灸。针灸的作用机制有科学依据吗？对于针灸的作用机制，很多科研专家通过现代医学的研究手段一直在探索中。尽管暂时并未完全清楚针灸的作用机制，但也有一些研究表明，针灸可以激活外周神经的神经反射，将感觉信息从脊髓传递到大脑，然后激活外周神经系统中的自主神经通路（包括交感神经系统和副交感神经系统），并最终调节人体生理[3-5]。针灸的现代研究有哪些？一篇 2022 年发表在《英国医学期刊》（BMJ）上的综述，通过对 2000 年至 2020 年期间、在Web of Science 中的 2471 篇针灸疗法的系统性评价进行了研究，从不同的角度进行了分析，这里简单概括一些以供参考[6]：在疾病领域方面，针灸的研究主要集中在肌肉骨骼和结缔组织疾病、神经系统疾病、癌症和心血管疾病。在治疗具体疾病方面，针灸治疗效果证据中等或高确定性的，主要集中在8个方面：① 改善中风后失语症患者的沟通功能；② 缓解颈部和肩部疼痛；③ 缓解肌筋膜疼痛；④ 缓解纤维肌痛；⑤ 缓解非特异性腰痛；⑥ 提高分娩后 24 小时内的泌乳成功率；⑦ 减轻血管性痴呆症状的严重程度；⑧ 改善过敏性鼻炎的鼻部症状。而且，除了中国的研究者外，美国、英国、韩国、澳大利亚等国家，也有很多研究者对针灸开展了各种各样的研究。针灸有什么危险吗？一般情况下，针灸治疗是一种相对安全的疗法。但由于种种原因，如操作不慎、疏忽大意，或触犯针灸禁忌，或针刺手法不适当，或对人体解剖部位缺乏全面的了解，或艾灸顺序、时间不适当，有时也会出现某种不应有的异常情况。如晕针、滞针、弯针、折针、针后异常感（酸、麻、重、胀），损伤内脏（如内脏出血），烧烫伤等。一旦出现上述情况，应立即进行有效的处理。不然将会给患者造成不便的痛苦，甚至危及生命，因而针灸应当由专业的人员来进行操作[1]。
腋下肿块
腋下肿块有哪些具体表现？腋下肿块是发长在腋窝里的，大小不一的肿块，摸上去可能像鸡蛋、黄豆等。腋下肿块是一种临床症状，可能是炎症、肿瘤、结核等所致，根据不同病因，可伴随发热、红肿、皮肤破溃、触之疼痛等。腋下肿块如何自己检查？腋下肿块经常是在洗澡的时候偶尔发现的。腋窝是一个倒金字塔形的结构，一共有 5 个面，对应 5 个淋巴结群。分别是：腋窝顶部（腋尖淋巴结群）、腋窝靠近身体的内侧壁（中央淋巴结群）、腋窝靠近手臂的外侧壁（外侧淋巴结群）、腋窝后部（肩胛下淋巴结群）和前胸和大臂连接处（胸肌淋巴结群）。在洗澡时或平时，可以手指并拢对这五个壁依次进行触摸，以检查是否存在腋下肿块。
腋下肿块出现发红、疼痛该如何缓解症状？对于皮肤表面正常的肿块，可予冰敷，疼痛剧烈时，可予口服非甾体药物（布洛芬／芬必得 ）止痛治疗；对于皮肤表面破溃的肿块，保持破溃处干燥、清洁，可予碘伏消毒，切勿涂抹其它物质。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解腋下肿块，或者腋下肿块进一步增大，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
腋下肿块在什么情况下应该前往医院就诊？腋下肿块伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：发热、全身发抖（寒战）：可能存在严重的感染；短时间内快速增大：可能是恶性肿瘤；皮肤破溃：可能为结核，可以继发感染；影响上肢活动：不论是短期或长期内形成，均应及时前往医院治疗。腋下肿块需要前往哪个科室就诊？女性：腋下肿块绝大多数与乳腺的疾病有关，推荐去最可能的乳腺外科就诊。如果就诊医院没有乳腺外科，可以去普通外科。男性：男性患乳腺疾病的概率远远低于女性，腋下肿块极有可能是炎症性疾病（如毛囊炎），推荐去皮肤科或者普通外科就诊。腋下肿块需要做哪些检查来明确？对于腋下肿块的检查，多半采用影像学和病理学相结合的方法进行病因明确。影像学就是利用彩色多普勒超声（我们常说的彩超）对腋下肿块的位置、形态以及其与周围组织的关系进行明确。病理学则是采用细针在肿块上进行穿刺，取出一点肿块上的人体组织之后，明确其究竟是炎症、结核还是肿瘤。在明确腋下肿块的具体性质之后，部分患者可能还需进行进一步的检查，比如：胸部 CT 等。当然，并非所有腋下肿块的患者都需要完善这些检查，有经验的医生会妥当安排，避免患者过度诊疗。腋下肿块需要切除吗？对于腋下肿块是否需要切除，主要取决于其疾病性质，以及对正常功能的影响程度，例如：在性质方面，若是炎症、结核所导致的腋下肿块，在对炎症和结核进行药物控制后，肿块亦会消退，所以不用切除，而若是恶性肿瘤／癌，则需要切除；在对正常功能的影响程度方面，即使是良性的脂肪瘤，如果肿块已经大至影响腋窝的正常开合，亦需要进行手术切除。
腋下肿块可能由哪些原因导致？腋下肿块可能与以下疾病相关：副乳腺纤维腺瘤、副乳腺癌：多由内分泌紊乱、雌激素过高、遗传异常所致。常表现为肿块质地硬，触之可活动，副乳腺癌所致的肿块周围皮肤还可能出现类似橘子皮一样的改变。出现以上情况请前往乳腺外科就诊；肿大淋巴结：多由炎症、结核、原发或转移性肿瘤等所致。若为炎症，可能出现局部发红、发热、肿痛的症状，应前往乳腺外科就诊；若为结核，此时肿块会有压痛症状，伴随有发热、盗汗、消瘦，应前往传染科就诊；若为恶性肿瘤，可能出现短时期内快速消瘦、肿块快速增大的现象，应前往乳腺外科或肿瘤科就诊；皮脂腺囊肿：多由皮脂腺导管阻塞，腺体内皮脂腺聚积所致，可呈一个或多个，有时可从中挤出类似豆腐渣一样的物质，此时应前往皮肤科就诊；脂肪瘤：增生的成熟脂肪所致，肿块多质地柔软，如果不影响日常生活、美观，可不予处理。若有影响，应该前往皮肤科治疗；汗腺癌：汗腺癌变，其中组织异常生长所致。肿块偏硬，皮肤表面偏红或破溃呈现菜花状，应前往皮肤科或者肿瘤科就诊。
嘴唇起疱
嘴唇起疱是什么？嘴唇起疱表现为嘴唇周围出现或大或小、或多或少的水疱，并伴有疼痛、瘙痒等不适，继而水疱可以融合成片，成为群集性的水疱。多是由病毒感染导致的，常见的病毒有单纯疱疹病毒（HSV-1）、肠道病毒等[1-3]。单纯疱疹病毒感染可引起口腔单纯疱疹、唇疱疹等，各年龄群体均有可能感染。肠道病毒（柯萨奇病毒 A16 型和肠道病毒 71 型）可引起手足口病，多见于儿童。部分人会反复、多次发作，而免疫力低下者更加容易感染与复发。初次发作的患者往往症状较重，而复发者的复发部位基本相同，故部分复发型症状比首次发作轻[1-3]。嘴唇起疱的具体表现有哪些？可引起嘴唇起疱的疾病有很多，但常见的主要为以下两种：唇疱疹：早期症状：嘴唇及唇边出现疼痛感或者灼烧感，出现异常感觉区域的皮肤泛红。可持续数小时[1-3]。水疱阶段：出现多个水疱，并且成簇，多数疱在 1 mm 以下，周围有轻度红斑。一般疱在 24 小时后破裂、继之糜烂结痂[1]。愈合阶段：从开始发病至愈合约 10 天，若继发感染常延缓愈合过程，病损处可出现小脓包。愈合后不留瘢痕[1]。手足口病：口唇及口腔内黏膜出现斑丘疹，疱疹，但疱疹内液体较少，质地偏硬，通常还可伴有手、足、臀部皮疹。 2～3 天内自行吸收[1]。
嘴唇起疱如何缓解或消除？常规治疗主要采用止痛、针对病毒感染进行抗病毒治疗。如果是单纯疱疹病毒感染，可以等待自愈、外用或者口服阿昔洛韦等抗病毒药物，具体方案视情况而定。如果是手足口病，建议加强防护，不要聚集，注意隔离，在医生指导下对症处理，不宜盲目用药[1-3]。如果继发细菌感染，可以外用莫匹罗星软膏或夫西地酸乳膏进行抗菌治疗。注意休息，避免劳累及过大的压力，避免精神过度紧张。避免使用牙膏、酒精等刺激性物品接触到皮损。避免抠挤皮损，以免造成破溃或继发感染。增强体质，平时加强锻炼很重要，提高自身的免疫力。需要注意的是，如果不确定诊断，或者拿不准最佳的处置措施，或者居家处置后不能缓解症状，请及时前往医院就诊，进一步评估和治疗。
嘴唇起疱应该看什么科？口腔科或者皮肤科。儿童怀疑是否为手足口病，还需就诊儿科或者感染科。嘴唇起疱在什么情况下应该前往医院就诊？如出现嘴唇起疱的同时伴有以下一种或多种情况，应及时前往医院就诊：疼痛、瘙痒等症状明显影响生活时；伴有发热；皮损较多或皮损持续增多，甚至损害范围更广；皮损感染出现化脓，或破溃后较长时间不愈合；频繁、反复发作。少数疱疹病毒感染可能引发脑炎，所以如果伴有呕吐、头痛、意识障碍等症状时，要去医院就诊。
嘴角起疱可能是哪些原因导致的？一般可能与以下原因有关。病毒感染：嘴唇起疱主要是单纯疱疹病毒感染导致，初次感染后病毒潜伏于神经节中，当免疫力下降时疱疹容易复发。另外，头面部带状疱疹发作时也可能出现嘴角起疱，但皮疹会更多、范围更大[1-3]。其次，肠道病毒感染也可导致嘴唇起疱，多见于手足口病。这种疾病常发生在儿童群体，主要通过粪 - 口途径或呼吸道传播，也可以经接触疱液等传播。其皮损可同时发生于手、足、口腔或者口周[1]。细菌感染：单纯疱疹发作的同时可继发细菌感染，这时也可能导致嘴角出现小脓疱[1]。嘴角起疱的诱因有哪些？诱因主要是免疫力下降。压力过大、情绪不稳、感冒发热、极端温度、紫外线辐射、免疫抑制，或外伤等因素致使免疫力下降、激活病毒（单纯疱疹病毒）而发病[1-3]。
胰腺炎
胰腺的作用是什么？胰腺位于上腹部，在胃的后方，是人体重要的分泌器官。除了可以分泌胰岛素调节血糖水平外, 胰腺还可分泌多种消化酶，尤其是胰蛋白酶, 在蛋白质的消化中有重要的作用。胰腺炎是什么病？各种原因引起胰腺组织损伤，导致原本用于消化食物的各种酶提前发挥作用，不消化食物，反而消化胰腺自身，这种「自相残杀」的行为引起的一系列后果就是胰腺炎。胰腺炎可分为急性和慢性两种，急性胰腺炎主要表现为腹痛、恶心、呕吐等症状，严重的甚至可以危及生命。急性胰腺炎反复发作可使胰腺功能严重受损，变为慢性胰腺炎，引起一系列消化功能减退症状。急性发作期要禁食，以减轻患者肠胃压力，防治患者胰腺功能进一步受损。胰腺炎常见吗？常见。急性胰腺炎是消化系统很常见的危重疾病，发病率约为 4.9～73.4 /10 万左右。急性胰腺炎的死亡率约为  5%，即为每 100 个急性胰腺炎患者里，就有 5 个人死亡[1]。
胰腺炎的症状有哪些？急性胰腺炎：腹痛，上腹痛为主，突然发作，如刀割样；发热；恶心、呕吐；有时可出现皮肤发黄，瘙痒等症状[2]。慢性胰腺炎：一般为急性胰腺炎反复发作，胰腺功能被破坏而导致消化功能减退的症状，多以腹痛（上腹痛为主），持续存在；食欲减退，腹胀，消化不良；腹泻（脂肪泻），大便常有恶臭味；体重下降；部分可并发糖尿病。急性胰腺炎有哪些并发症？重症急性胰腺炎的并发症有很多，其中较重的并发症包括：低血压及休克、消化道出血、细菌及真菌感染、呼吸功能不全或衰竭（急性呼吸窘迫综合征）、心功能不全或衰竭、肾功能不全或衰竭等。若出现以上并发症则说明患者病情严重，需要及时治疗，不然会危急患者生命健康，早发现早治疗也非常重要。慢性胰腺炎患者为什么会发生体重不断下降的情况？慢性胰腺炎会使胰液分泌减少，进而影响我们的消化功能，造成食欲减退、腹胀等消化不良的症状；部分患者还会出现腹泻。另一方面，由于害怕疼痛，很多患者不愿吃饭或只吃很少量食物，这些都会造成患者体重下降，营养状况不佳。慢性胰腺炎患者为什么容易同时患糖尿病？调节血糖的重要物质是胰岛素，它由胰腺分泌，在发生慢性胰腺炎时，胰腺分泌胰岛素的功能受到影响，故会有一部分患者患糖尿病。慢性胰腺炎会发展成癌症吗？诊断为慢性胰腺炎的患者，其恶变率为 5 %[3]。胰腺癌不易诊断，血液化验结果对胰腺癌的诊断具有一定价值；还可通过腹部 CT、核磁共振、PET 等检查发现胰腺癌；此外，胰液病理检查或胰腺穿刺检查发现癌细胞则可确诊为胰腺癌。
胰腺炎的病因有哪些？急性胰腺炎：胆道疾病：是急性胰腺炎的主要病因。胆出了问题，就会使胰管流出道不顺畅，进而导致胰管内产生高压[2]。酒精：酒精可促进胰液的分泌，当胰管流出道不能充分的引流大量的胰液时，胰管内压就会升高，进而引发急性胰腺炎[2]。胰管阻塞：胰管结石、蛔虫、狭窄以及肿瘤等可引起胰管阻塞和胰管的内压升高，进而导致本病。手术和外伤：会导致胰腺组织受损，进而引起胰腺血液循环障碍，促发胰腺炎。代谢障碍：甲状旁腺肿瘤、维生素 D 过多等可导致本病；感染：本病可继发于急性流行性腮腺炎、甲型流感、肺炎衣原体感染、传染性单核细胞增多症、柯萨奇病毒等。在全身炎症反应的时候，胰腺也会出现急性损伤。慢性胰腺炎：慢性胰腺炎的病因也很复杂，但通常是在急性胰腺炎的基础上发病的[2]。胰腺炎更容易发生在哪些人？患胆囊结石或反复发作的胆囊炎的患者：这类患者很容易发生胆管阻塞，造成胰液无法正常排出，损伤破坏胰腺组织，从而诱发胰腺炎；长期吸烟、酗酒、暴饮暴食、肥胖者：长期不良的生活及饮食习惯，造成此类患者血脂升高，血液粘稠度增加，暴饮暴食及饮酒后引起胰液一次性大量分泌，容易引起阻塞，造成胰腺损伤。胰腺炎会由哪些药物引起？某些特殊的药物会引起胰腺炎，其中最主要的包括口服避孕药、激素、免疫抑制剂；其次利尿剂、降糖药物及一些抗生素也会造成部分人群发生急性胰腺炎。胰腺炎会遗传吗？会，但非常罕见。患者家系主要集中在欧美地区[2]。
胰腺炎应该做哪些检查？急性胰腺炎的相关检查：抽血化验：其目的是帮助判断病情的严重程度。血淀粉酶超过正常值 3 倍，尿淀粉酶 > 1000 U/L；血脂肪酶升高；白细胞数量增多。超声检查：其目的是可初步判断胰腺的形态以及有无胆管结石、胰腺出血、胰腺坏死。腹部 CT：目前最推荐的检查方法，对胰腺炎的诊断有重要价值。有助于确定胰腺的坏死程度，有无胰腺周边炎性改变以及胸、腹腔的积液[2]。慢性胰腺炎的相关检查：粪便检查：粪便中含有未消化的食物残渣，可判断胰腺的功能状况；抽血化验：血浆胰岛素水平大多正常，但口服葡萄糖或静脉注入胰高糖素后，血浆胰岛素不升高；影像学检查：腹部平片、腹部超声、腹部 CT 等，可了解胰腺大小、轮廓及其周边的情况，用于慢性胰腺炎的初步筛查[2]。胰腺炎的诊断标准是什么？急性胰腺炎：急性、突发、持续、剧烈的上腹痛或左上腹，可放射至背部、胸部[1]；血清淀粉酶和（或）脂肪酶 > 3 倍正常上限；CT 或 B 超提示急性胰腺炎。符合以上三项中的两项，即可诊断为急性胰腺炎。慢性胰腺炎：腹痛、食欲减退、消化不良、腹泻等症状；胰腺活组织检查；B 超、CT 等影像学检查；血液学检查结果阳性。其中，第三条为诊断所必需，第二项阳性可确诊。重症急性胰腺炎是什么？诊断为急性胰腺炎的患者，如果伴有不能恢复的呼吸、持续 48 小时以上、心脏、肾脏等多个系统器官功能的衰竭，则可认为是重症急性胰腺炎[1]。重症胰腺炎是一种进展快、发病急、病情重、并发症多、死亡率高的疾病。值得注意的是，一部分轻型胰腺炎如诊断、治疗不及时，可发展为重症急性胰腺炎，造成严重后果。所以急性胰腺炎患者，要尽早治疗。
胰腺炎应该去哪个科室就诊？消化内科。急性胰腺炎应该如何治疗？禁食及胃肠减压：确诊急性胰腺炎后，为减少胰液分泌，避免病情加重，在最初的 48 小时之内不能进食，如患者有严重的腹胀，还需胃肠减压减轻症状[1]；充分、有效地控制急性胰腺炎患者的疼痛；静脉补充营养液；抑制胰液分泌及抗胰酶的药物，比如生长抑素、质子泵抑制剂等可减少对胰腺的刺激。长时间使用可能有心肌缺血等副作用。使用抗生素药物预防感染，比如青霉素等，长时间使用可能有皮疹、皮肤瘙痒等不良反应，对本品过敏者禁用。根据病情需要可行手术治疗或内镜下治疗；针对重症急性胰腺炎伴有器官功能衰竭的患者，要积极采取救治措施，对器官功能的维护[1]。急性胰腺炎最初几天为什么不能进食？一般确诊为急性胰腺炎后，通常会要求患者禁饮食。因为进食后会导致胰腺中的各种酶分泌，进而对胰腺造成更大的损伤。通常来说，在最初的 48 小时之内不能进食，如果有严重的腹胀、恶心、呕吐等症状，为了缓解患者的胃肠压力，减轻患者症状，需要下胃管[1]。急性胰腺炎什么时候可以恢复饮食？对于急性胰腺炎患者何时可以开放饮食并没有严格的时间规定，主要依据为患者自身的恢复情况。一般来说，治疗一段时间后，患者腹部疼痛消失、发热消退、无恶心、呕吐等症状后，则可进食，但恢复饮食要遵循一定的顺序，逐渐过渡，还要根据患者进食后的反应随时调整，最终恢复到常规饮食。急性胰腺炎需要手术治疗吗？确诊为急性胰腺炎后，有以下情况者可行手术治疗，前提是患者的身体可以耐受：胆结石等胆管阻塞性疾病：发病 < 3 天，手术取出结石，胰腺炎症状将得到缓解；胰腺脓肿或假囊肿：通过手术可以将脓液抽出或将假囊肿取出；如果怀疑肠穿孔或者肠坏死，在情况允许的情况下，可进行剖腹探查。慢性胰腺炎应该如何治疗？严重腹痛的患者可以适当应用镇痛药物，比如口服胰酶制剂等[1]；补充消化酶；加强营养，适当补充优质蛋白，如牛奶、鱼肉、瘦肉等；根据病情需要可行手术治疗或内镜下治疗。慢性胰腺炎需要手术治疗吗?慢性胰腺炎虽然病情发展较慢，症状有时不明显，但出现下述情况时应引起足够重视，避免延误病情。反复发作的腹痛；胰腺有假性囊肿形成；怀疑同时患有胰腺癌；出现全身皮肤发黄；怀疑有血栓形成和内出血；内科治疗不能缓解患者疼痛[1]。胰腺炎的内镜下治疗是什么？内镜下治疗简单、有效、创伤小、恢复快、可重复，是治疗慢性胰腺炎的首选方法。主要是通过内镜在胰腺周围梗阻的地方放置支架，保证胰液畅通的流出，达到缓解疼痛、解除梗阻、去除病因的目的。内镜下治疗可以解除胰管梗阻，缓解胰管内高压引发的相关临床症状。急性胰腺炎会不会有后遗症吗？急性胰腺炎严重程度和病因不同，治疗效果也不同。发现及时以及症状较轻的患者，经过及时且积极的治疗，治疗效果很好。少数重症患者，因治疗难度较大，不能完全恢复，如果治疗不及时严重者会危及生命。部分患者治愈后可反复发作，最终发展为慢性胰腺炎，引起食欲减退、腹胀、腹泻等症状，体重下降，营养状况不良。胰腺炎治愈后是否会复发？胰腺炎治愈后，如果没有积极去除发病原因，如胆囊疾病、大量饮酒、暴饮暴食等，很容易再次复发，复发后的胰腺炎治疗效果不佳，反复发作还容易造成慢性胰腺炎，严重影响生活质量。
急性胰腺炎患者饮食上需要注意什么？急性胰腺炎患者在症状缓解，在主管医生充分评估病情后可部分开放饮食。开始可先给少量的温开水，如无腹痛、恶心、呕吐等症状，可逐渐过渡到少量流质无脂饮食，如：果汁、米汤、藕粉、面汤、蜜水、番茄汁、西瓜汁、绿豆汤等；随后逐渐增加低脂低蛋白饮食，如大米粥、面条、土豆泥等易消化的食物。慢性胰腺炎患者日常生活中应注意些什么？多注意休息；少吃煎炒类食物，多吃蒸炖及易消化吸收的食物；多吃蔬菜，但必须煮熟、煮软；注意低盐饮食，做饭的时候少放盐，不可以吃太酸、太辣的食物，比如酸辣粉、醋、辣火锅等；戒酒；不吃过分油腻的食物；不能暴饮暴食，三餐要定时定量；不吃容易引起胀气的食物，如炒蚕豆、黄豆、豌豆、红薯等；加强营养，多吃碳水化合物及优质蛋白，如米、面、鱼、瘦肉、豆腐等。
胰腺炎是否可预防？如何预防？胰腺炎可以预防。方法包括：积极治疗胆囊炎及胆囊结石；戒酒或控制饮酒量；合理饮食，切忌暴饮暴食，辛辣刺激和油腻的食物少吃，比如辣火锅等；规律作息，养成早睡早起的好习惯，保证充足睡眠。
周期性麻痹
周期性麻痹是什么病？周期性麻痹是以反复发作的突发肌肉瘫痪为主要表现的骨骼肌离子通道病：原发性周期性麻痹为遗传性疾病，编码骨骼肌某些离子通道组分的基因发生不同形式的突变，导致骨骼肌收缩出现异常，引起肌无力表现。继发性周期性麻痹主要指继发性低钾性周期性麻痹，指由其他原因引起的体内血钾水平降低，导致的肌无力。周期性麻痹常见吗？不常见。周期性麻痹和周期性瘫痪是一种病吗？是的，是一种疾病的不同说法，相对后者更常见。周期性麻痹有哪几种类型？周期性麻痹可根据病因不同分为原发性与继发性，前者是指基因突变导致的骨骼肌离子通道功能异常；后者指其他疾病因素导致的体内血钾水平改变，引起骨骼肌离子通道功能异常。另外，周期性麻痹还可根据发作时血清钾离子的水平分为低血钾型、正常血钾型、高血钾型三类。三种类型发病机理类似，但因病因不同，出现功能障碍的离子通道类型不同而出现肌无力时血钾水平不同，其他临床表现也有一定差异。低血钾型周期性麻痹为钙通道疾病，正常血钾型与高血钾型周期性麻痹为不同形式的骨骼肌钠通道疾病。
周期性麻痹有哪些表现？是如何发展的？原发性低钾型周期性麻痹：可发生于任何年龄，儿童及青年较多。典型发作常出现在后半夜或凌晨，常有过度劳累、剧烈运动、情绪激动、酗酒、寒冷、饱餐尤其进食过量碳水化合物等诱因，还可能出现的诱因包括还包括感染、创伤、情绪激动、焦虑、使用胰岛素、激素、大量葡萄糖等药物。患者可出现轻度或严重的肢体无力，常常对称出现，下肢常最先出现症状，后发展为上肢肌肉及躯干肌肉，头面部与咽喉部肌肉常不出现症状。肌无力症状可在数小时内逐渐进展至高峰，严重时可完全不能活动，持续时间不等，数小时至数日。发作的频率不等，多为数周或数月一次。继发性低血钾型周期性麻痹：症状与原发性低血钾型周期性麻痹类似，但常出现原发病因的表现，如甲亢引起的心率快、多汗、突眼等。正常血钾型周期性麻痹：常发生于 10 岁以前儿童，主要症状是发作性肌无力，类似于低钾型周期性麻痹，该类型多于夜间发生或在清醒时发现四肢或部分性肌无力，严重者发音不清和呼吸困难。发作持续时间一般较长，常持续数日至数周，一般在 10 天以上。发作时可伴轻度感觉障碍。本病患者常极度嗜盐，当限制食盐摄入或补钾可诱发肌无力发作。发作时用大量生理盐水静脉滴注可使瘫痪恢复。原发性高血钾型周期性麻痹：发病年龄多在婴儿和儿童时期，其他年龄亦可发作。诱发因素包括饥饿、寒冷、感染、妊娠、剧烈运动和钾摄入。典型发作特点是肌无力多发生于白天，早餐前后或运动后 20～30 分钟时。肌无力症状与低钾型周期型瘫痪相似，呼吸肌通常不受累，但症状严重时可累及颈肌和眼部肌肉。肌无力发作持续时间较低钾型短，通常持续 15～60 分钟，每次发作后轻微无力可持续 1～2 日，严重的病例每日都可发作。发作频率可为每日至每年数次。有的患者在可同时存在肌肉强直痉挛，即「僵直」、「抽筋」表现。周期性麻痹会造成哪些严重后果？周期性麻痹除了可因肌无力增加跌倒风险外，严重时可累及呼吸肌，导致呼吸困难，甚至呼吸衰竭。少数情况由于血钾过低或过高，可诱发致死性心率失常。周期性麻痹需要与哪些情况鉴别？首先，周期性麻痹首先要与引起四肢无力的其他疾病相鉴别，尤其是重症肌无力、代谢性肌病、吉兰巴雷综合征、癔病；其次周期性麻痹中的低血钾型、高血钾型、正常血钾型之间需要相互鉴别；最后，需要进一步分辨为原发性因素（也就是遗传性病因）与继发性因素（其他病因），如对于低血钾型周期性麻痹，须排除其他疾病引起的继发性血钾降低，如原发性醛固酮增多症、失钾性肾炎、肾小管酸中毒、17α- 羟化酶缺乏症，以及应用药物性低钾，胃肠道疾病引起短期钾离子大量丧失等。
周期性麻痹是什么原因导致的？原发性周期性麻痹为遗传性疾病，常为常染色体显性遗传；原发性低血钾型常于 1q31-q32 染色体上的基因突变，导致编码骨骼肌钙通道 α-1 亚单位出现错误，引起发病。正常血钾型与高血钾型病变基因为 17q23.1-25.3 的 SCN4A 基因突变，导致编码骨骼肌钠通道 α- 亚单位出现错误而引起发病。对于低血钾型麻痹，还存在继发性病因，如甲状腺功能亢进、醛固酮增多症、17α- 羟化酶缺乏症、钡中毒、摄食甘草酸（甘草中含一种盐皮质激素活性物质）及滥用甲状腺激素等，慢性肾脏疾病及肾上腺功能不全的病人，大量应用利尿剂、通泻剂导致钾丢失病人也可出现继发性低钾性无力，肾衰竭的病人也可继发高血钾引起高血钾型麻痹。
周期性麻痹怎么确诊？临床医师根据典型的临床发作病史、经过及症状表现，以及发作时血清钾检测，对症治疗有效，排除其他疾病时可高度怀疑，原发性疾病需追问家族史，可行基因检测确诊更易确诊。继发性者需明确潜在病因。周期性麻痹的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？血液学检测（包括血钾、甲功、激素等）：评估发作时血钾情况，排除继发性周期性麻痹相关因素；神经电生理（包括肌电图、F 波、神经传导速度）：鉴别周期性麻痹与吉兰巴雷综合征等；心电图：低钾血症及高钾血症均可能出现心电图改变。基因检测：对于原发性周期性麻痹，尤其是有家族病史者，应进一步行基因检测明确发病基因。诱发试验：在发作间期就诊者由于诊断不明，医师可使用口服葡萄糖、运动、药物等方法诱发出血钾水平的变化观察有无肌无力出现。但由于血钾对心率的潜在影响，目前已很少开展。周期性麻痹患者做神经电生理检查有什么注意事项？神经电生理检查是辅助诊断肌肉疾病、周围神经疾病等的重要方法。检查前患者需明确无心脏起搏器等病史，检查过程中需配合医师指令，无随意活动，部分检查时可能有轻微电流通过的感觉，检查后有轻微针刺样不适，大多休息后可缓解。
周期性麻痹要去看哪个科？儿科或神经内科。周期性麻痹能自己好吗？通常不能。周期性麻痹需要住院吗？需住院明确病因，对已明确病因者通常无需住院治疗。周期性麻痹如何治疗？原发性周期性麻痹的治疗包括发作期及时缓解症状，缓解期预防发作：急性发作的治疗：低钾型可顿服 10% 氯化钾或 10% 枸橼酸钾 20～50 ml，隔 2～4 小时再用一次直至好转，病情好转后逐渐减量，需注意避免高血钾。重症病例可用 10% 氯化钾 10～15 ml 加入 500 ml 输液中静脉滴注，并口服氯化钾。高血钾型发作轻者通常无须治疗，较严重者可用 10% 葡萄糖酸钙或氯化钙 10～20 ml 静脉注射，或 10% 葡萄糖 500 ml 加胰岛素 10～20 U 静脉滴注，降低血钾，也可用速尿排钾。正常血钾型发作期治疗同高血钾型，也即 10% 葡萄糖酸钙或氯化钙 10～20 ml 静脉注射，1～2 次/d；或用钙片 0.6～1.2 g/d，分 1～2 次口服。缓解期预防发作：低血钾型可长期每日口服含氯化钾 5～10 g 的无糖水溶液，无效时可给低碳水化合物、低钠( 160 mmol/d)、高钾饮食和缓释钾制剂，平时少食多餐，避免饱餐、寒冷、酗酒和过劳等。高血钾型则需要高碳水化合物饮食，不剧烈的规律运动对患者有利，勿过度劳累，避免寒冷刺激。乙酰唑胺，双氢克尿噻或二氯苯二磺胺等药物均有助于排钾预防发作。正常血钾型预防发作的方法与高血钾型相同，可口服乙酰唑胺，另外可适当高盐饮食，每日服用食盐 10～15 g，必要时用氯化钠静脉滴注，避免进食含钾过多的食物如肉类、香蕉、菠菜和薯类等。防止过劳或过度肌肉活动，避免寒冷和过热。继发性周期性麻痹的治疗以积极治疗原发疾病为主。
周期性麻痹患者在饮食上要注意什么？周期性麻痹由于常在血钾水平变化时发病，因此饮食上需尤其注意：低血钾型周期性麻痹患者平素应增加含钾丰富的食物摄入（如香蕉、橘子、菠菜、肉类等），同时少食多餐，避免进餐过饱，避免摄入过多碳水化合物（如含淀粉过多的食物、含糖份过多的饮料）。高血钾型与正常血钾型周期性麻痹患者则需要进食高碳水化合物的食物，少进食含钾丰富的食物，正常血钾型还需适当高盐饮食。周期性麻痹患者在生活上要注意什么？许多生活因素可诱发周期性麻痹患者发作，生活中需尽量避免：低血钾型周期性麻痹患者需避免进食过饱、过度劳累、剧烈运动、酗酒、寒冷环境刺激等，保持情绪平和，避免情绪激动，勿随意使用激素、葡萄糖、利尿剂等，如需使用还应适当补钾。正常血钾型与高血钾型患者同样需要避免剧烈运动、过度劳累与寒冷刺激，但轻度的规律运动对病情有利。周期性麻痹手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？周期性麻痹手术后根据病情与手术方式的不同恢复情况不同，首先要严密观察生命体征与病情变化，其次要保持安静，尽量减少探视；同时饮食结构合理，避免大便干燥。周期性麻痹需要复查吗？怎么复查？需要，一般为专科医师门诊复诊，询问最近的发作情况，辅助血液学与心电图检查等。
周期性麻痹可以预防吗？原发性周期性麻痹属于遗传性疾病，因此无有效的预防方法，但生活上及饮食上避免发作诱因可有效预防疾病发作。对于继发性周期性麻痹，早期诊治原发疾病更有助于预防发作。周期性麻痹患者怎么防止出现并发症？积极避免发作诱因，避免发作，一旦发作，及时治疗可有助于减少并发症出现。
重链病
重链病是什么？重链病（Heavy chain disease，HCD）也属于 B 细胞及浆细胞恶性克隆增殖性疾病，其特征是克隆增殖的恶性细胞产生了大量结构均一的不完整免疫球蛋白（该蛋白由不能与轻链结合的异常重链组成）。重链病有 γ、α、μ 及 δ 四种类型，临床表现根据类型的不同所出现表现也不一样。其中 α-HCD 的发生率远高于 γ-HCD 和 μ-HCD，而罕见的 δ-HCD 目前全世界仅报道 1 例。重链病的病因尚未明确。诊断依赖血尿免疫电泳或血尿免疫固定电泳中发现单克隆重链片段。各种类型的 HCD 预后相差甚大，病程长短不一。重链病常见吗？少见。特殊类型的重链病甚至只有个例报道。重链病可以遗传吗？重链病不是遗传病，不会遗传。
重链病患者的常见临床表现有哪些？α-HCD：α-HCD 可以进一步细分为肠型和肺型。绝大部分患者为肠型，其病变累及胃肠道，最突出的症状为严重的慢性腹泻、腹痛、吸收不良，伴有乏力、脱水、体重减轻。晚期患者可出现腹部肿块，肠梗阻，肠穿孔、腹腔积液，部分患者常有肠系膜淋巴结病，部分患者有肝大，但一般没有浅表淋巴结和脾脏增大。和其他恶性血液病不同，发热并不多见。本病通常不侵犯骨髓和其他器官。肺型主要表现为呼吸困难。γ-HCD：起病隐匿，表现各异，最常见的症状与淋巴瘤类似——淋巴结肿大、发热、肝脾大、乏力。部分患者出现腭部红斑和水肿，骨髓及淋巴结活检能够发现异常的淋巴细胞、浆细胞或者浆细胞样淋巴细胞增多。μ-HCD：主要临床表现为肝脾及腹腔淋巴结肿大。与其他淋巴系统恶性增殖性疾病类似，患者症状常为全身性，如贫血、发热、体重减轻、反复感染。极少数患者无任何临床症状及体征。
重链病的发病原因有哪些？α-HCD：HCD 中最常见的类型，也被称为 IgA 重链病。国内上世纪八十年代年开始报道相关病例。目前确切的病因尚未明确，但病例常发生在卫生条件差的欠发达地区和国家，多见于肠道寄生虫、细菌和病毒易感的地区，如地中海和南美。因而推测病因可能与胃肠道感染有关。患者年龄常在 40 岁以下，多为 20～30 岁的年轻人，男女比例没有很大差异。γ-HCD：也被称作 IgG 重链病，Fc 碎片病或 Franklin 病。目前病因不明。但临床资料显示，约四分之一的患者伴发于某些自身免疫性疾病，例如类风湿关节炎、自身免疫性溶血性贫血、干燥综合征等，这就提示长期慢性的自身抗原刺激可能是致病因素之一。患者常为老年人，女性人数稍多于男性。μ-HCD：又叫做 IgM 重链病。同样病因不明。大部分患者常伴发于其他淋巴浆细胞异常增生的疾病，如慢性淋巴细胞白血病、淋巴瘤、巨球蛋白血症、多发性骨髓瘤、淀粉样变和意义未明单克隆免疫球蛋白血症等。本病发病机制可能与恶性增殖的淋巴浆细胞在肽链形成的时候存在某些缺陷，因此产生大量异常的重链及轻链。
重链病需要做哪些检查？为什么要做这些检查？重链病的诊断依赖血液、尿液或者肠分泌液的免疫电泳及免疫固定电泳，如能检测出游离的单克隆重链即能明确诊断。重链病应该与哪些疾病进行鉴别？α-HCD：明确诊断必须通过免疫或生化的方法，在血液、尿液或者空肠液中检测到单克隆蛋白或者有赖免疫荧光或免疫组化在活检标本的淋巴浆细胞中测到 α 重链片段而无轻链。需要与 IgA 半分子病和含隐匿性轻链的 IgA 型多发性骨髓瘤相鉴别。如果血或浓缩尿液中提纯的病理蛋白证明为 α 重链片段，且无轻链存在，即可诊断。胃肠道的 α-HCD 和免疫增生性小肠病、地中海淋巴瘤的鉴别相对较困难。此外，肠结核有时临床症状也类似 α-HCD，需要行肠镜及病理活检加以明确。γ-HCD：需要与淋巴瘤、多发性骨髓瘤、巨球蛋白血症相鉴别。μ-HCD：当临床发现淋巴浆细胞异常增值及骨髓中存在明显空泡的浆细胞病例，同时发现尿本周蛋白阳性者，应高度怀疑本病的存在，但确诊有赖于证实尿中游离的 μ 链存在。单克隆 μ 链不易鉴定，因此确诊有时比较困难。主要与慢性淋巴细胞白血病及多发性淋巴瘤相鉴别。
重链病应该去哪个科室就诊？血液科。重链病应该如何治疗？α-HCD：根据患者的病情严重程度及病理分期，选择化疗或者抗生素治疗（因常与胃肠道感染有关，有学者认为抗生素可能有效）。化疗常用药物有苯丙氨酸氮芥、环磷酰胺、泼尼松。另外化疗有效的晚期年轻患者也可考虑自体干细胞移植。局部巨块型的患者可行手术治疗。此外，长期腹泻的患者需要积极支持治疗，防止水电解质平衡紊乱。γ-HCD：尚无满意的治疗方案，仅对有症状的患者进行化疗，常用药物有环磷酰胺、长春新碱、泼尼松。目前除了应用化疗，也有应用利妥昔单抗治疗的案例。μ-HCD：目前尚无特殊的治疗手段和治愈的病例，烷化剂、肾上腺皮质激素可能对部分患者有效。主要针对内在的 B 细胞淋巴瘤增殖性疾病，比如 CLL 的治疗。重链病可以治愈吗？目前不能治愈。各类型患者病程差异性也很大，病程短则数月，长则数十年，α-HCD 病情总的来说是进行发展的，预后不良。少数重链病患者后期可发展为其他恶性血液病，如淋巴瘤、白血病等。
重链病患者在生活和饮食上有什么需要特别注意的吗？患者生存期差异性很大，生活中需要注意预防感染，加强营养。其他无特殊注意事项。
重链病可以有效预防吗？对于 α 重链病的患者来说，改善营养及减少肠道感染既是有效的预防措施也是必要的治疗措施
镇静催眠药中毒
镇静催眠药是什么？镇静催眠药是中枢神经系统抑制药，具有镇静和催眠作用，小剂量可使人处于安静或嗜睡状态，大剂量可麻醉全身，包括延脑中枢。镇静催眠药包括苯二氮卓类（BZD），巴比妥类，非巴比妥非苯二氮卓类（NBNB)，以及吩噻嗪类。镇静催眠药中毒是什么？镇静催眠药物中毒是指服用以上药物引起的中毒。中毒的常见症状：患者可以出现头痛失眠，厌食，无力，恶心呕吐，肌肉痉挛，精神障碍等，严重时患者还可以出现高热，呼吸抑制，心律失常，血压下降，昏迷，甚至可以危及到患者的生命。镇静催眠药中毒常见吗？可能正是因为 BZD 类药物在临床上有广泛的应用，且药物价格便宜、容易获得，所以极易被滥用，而导致中毒和依赖。总体上，老年人可能是使用 BZD 类药物最主要的群体，相关风险也最大。女性使用 BZD 药物的风险是男性的 2 倍。另外，一些更容易接触到 BZD 类药物的人群，可能有更高的风险，比如焦虑、抑郁、失眠、躯体疼痛、物质依赖、自杀，以及其他精神疾病患者等。
镇静催眠药中毒有哪些常见的表现？轻度中毒：患者意识清楚或者呈嗜睡状态。可伴随头痛、眩晕，反应迟钝，共济失调、言语含糊，但脉搏、血压、呼吸、瞳孔均无明显变化。中度中毒：患者可出现意识模糊或呈浅昏迷、脉搏稍快，血压正常或偏低，瞳孔直径略微偏小，对光反射迟钝，腱反射消失，角膜反射存在，呼吸稍浅慢。重度中毒：患者可出现深昏迷状态，脉搏增快，血压下降，呼吸减慢，四肢发绀，瞳孔缩小，对光反射消失。镇静催眠药中毒出现上述症状就可以诊断吗？有可能，但不一定。多种疾病和中毒的情况下都会导致类似表现：如低血糖、一氧化碳中毒、脑卒中、脑炎、头部外伤、各种原因引起的急性大量失血等，需要加以区分。
镇静催眠药物中毒的原因有哪些？镇静催眠药物中毒的原因多是主观（如抑郁人群等）服用过多的此类药物，或者在过量服用后大量饮酒等，皆可出现中毒现象。
镇静催眠药中毒如何诊断？病史：尽量详细的病史和用药史，及精神活性物质使用史；使用药物过程中或不久后，出现显著临床意义的行为或意识改变；症状体征包括下列 1 种或更多：言语不清、步态不稳、共济失调、眼球震颤、认知损害、木僵、意识改变、严重者昏迷；症状体征不能用其他躯体疾病或精神障碍更好地解释，必要时需依据辅助检查来排除，包括但不限于：心电图、指尖血糖、对乙酰氨基酚和水杨酸水平、育龄女性妊娠试验、头颅 CT、MRI 等。
镇静催眠药中毒应该看什么科？急诊科，消化内科，神经内科，精神心理科，睡眠医学科。镇静催眠药中毒具体应该怎样治疗？加强生命支持：监测生命体征，保持呼吸道通畅，持续给氧，维持血压稳定，注意保暖；洗胃、导泻：口服中毒以温清水或 1：5000 高锰酸钾溶液洗胃，然后以硫酸钠导泻；对症解毒：氟马西尼是苯二氮卓类受体特异性拮抗剂，能逆转或减轻中枢抑制作用。需注意，氟马西尼作用时间较短，有可能需要重复给药以防复发，而长效 BZD 类药物中毒甚至可能需要持续静脉给药。对于长期使用 BZD 类药物的中毒患者，建议缓慢注射或适当延长重复给药间隔时间，以免诱发 BZD 戒断反应。血液净化疗法：部分重症患者，上述治疗无效时，可考虑血液灌流。多数单纯性 BZD 中毒患者在积极治疗观察 4～6 小时后，中枢神经系统抑制症状可消退，体内药物代谢完毕后也不会留下明显的后遗症。
镇静催眠药中毒后在饮食上需要注意什么？住院期间遵医嘱饮食；出院后正常健康饮食即可，不需要盲目忌口。
镇静催眠药中毒如何预防？教育与培训：加强患者和家属在疾病和药物知识方面的科普教育宣传。同时，针对医生的培训也应加强，合理处方和使用 BZD，对于预防 BZD 滥用和中毒意义重大。此外，也应教育培养家属及时发现 BZD 中毒的能力。加强药品管理和监督：加强对 BZD 类药物的管理，确保合法、合理、安全的使用，可明显降低 BZD 类药物滥用和中毒的风险。对于与 BZD 有关或需要使用 BZD 的疾病或行为，如焦虑、抑郁、失眠、疼痛、自杀、躯体疾病等，应联合多学科多专业的综合措施来积极干预，以预防 BZD 滥用和中毒。
中暑
中暑是指什么？中暑，是指高温环境下由于热平衡或水盐代谢紊乱等，而引起的一种以中枢神经系统和心血管系统障碍为主要表现的急性疾病。根据严重程度，中暑可分为先兆中暑、轻症中暑、重症中暑。轻度中暑的患者及时送医治疗后病情都能好转，且不会有后遗症。中暑在哪些情况下会出现？气温过高、湿度大、风速小、体弱、对热不适应、劳动强度过大和时间过长、过度疲劳等都易诱发中暑。重症中暑有哪几种情况？中暑高热（又称热射病）为一种可致命的急症，以中枢神经系统症状和高热为主要表现。在高温环境中从事体力劳动的时间较长的人群，由于体温调节中枢功能失调，散热困难，体内积热过多，可能引发头痛、头晕、口渴等不适；同时出现体温迅速升高、脉搏加快、面部发红，昏迷等危险表现。通常患者体温多在 40 摄氏度以上。中暑衰竭（又称热衰竭）多以大量出汗引发血容量不足、休克为主要特征。起病较急，先有眩晕、头痛、突然昏倒。患者面色苍白，皮肤湿冷，脉搏细弱，血压降低，呼吸快而浅，神志不清。常常发生于老年人及一时未能适应高温的人。中暑痉挛（又称热痉挛）多发生于大量出汗及口渴、饮水多而盐分补充不足致血中氯化钠浓度急速明显降低时。人在高温环境中，身体会大量出汗，丢失大量盐分，使血液中的钠含量过低，引起腿部甚至四肢及全身的肌肉痉挛。多见于健康的青壮年，通常患者体温正常。
中暑程度较轻时有什么症状表现？先兆中暑病人常常大量出汗，感到头晕、眼花、无力、恶心、心慌、气短、注意力不集中，可有定向力障碍（说不出正确的时间、地点和人物），体温常常小于 37.5 摄氏度。在离开高温作业环境进入阴凉通风的环境时，短时间即可恢复正常。轻症中暑病人除有先兆症状外，还会出现早期循环功能紊乱，包括面色潮红或苍白、烦躁不安或表情淡漠、恶心呕吐、大汗淋漓、皮肤湿冷、脉搏细弱、血压下降、心率加快等表现。体温轻度升高，通常休息后体温可在短时间内恢复正常。中暑程度较重时有什么症状表现？大多数重症中暑患者是在高温环境中突然昏迷。此前患者常有头痛、麻木、眩晕、不安或精神错乱、定向力障碍、肢体不能随意运动等；皮肤出汗停止、干燥、灼热而绯红；体温常在 40 摄氏度以上。严重时会引起脏器损害而死亡，应立即送医急救。
中暑的原因有哪些？中暑的原因有很多：环境因素：主要为高温、高湿、风速小。三天平均气温超过 30 摄氏度和相对湿度大于 73% 最易发生中暑。环境通风较差、密闭的工作环境中，易发生中暑。自身因素：人体产生热量增多，如从事体力劳动和体育运动；对高温不适应，如营养不良、年老体弱、过度疲劳、睡眠不足、饮酒、饥饿等；散热障碍，如过度肥胖，穿紧身、透气性差的衣裤。中暑是怎么发生的？当外界环境温度增高时，机体大量出汗，引起失水、失盐。若机体以失盐为主或单纯补水，导致血电解质浓度降低，易发生热痉挛。大量液体丧失会导致失水、血液浓缩、血容量不足，若同时发生血管舒缩功能，则易发生外周循环衰竭。当外界环境温度增高，机体散热绝对或相对不足，汗腺疲劳引起体温调节中枢功能障碍，致体温急剧增高，产生严重的生理和生化异常而发生中暑。
中暑一般应该如何诊断？在夏季热浪期，暴露于日光的年轻人出现昏迷、抽搐和高热，或在通风不良、湿度较大环境发病的老弱病残或孕产妇，首先考虑中暑。发病季节、高温和（或）高湿环境及临床表现（高热、昏迷、抽搐）是中暑诊断的关键，非劳力或典型热射病患者常无汗。中暑需要与哪些疾病进行鉴别？医生在诊断中暑时，应与化脓性脑脊髓膜炎或流行性乙型脑炎、脑血管意外（脑出血或梗死）、震颤性谵妄、中毒性细菌性痢疾、甲状腺危象、高渗高血糖非酮症综合征合并感染进行鉴别。以腹痛为首发症状的热痉挛患者，应注意除外急腹症。
中暑患者应该去哪个科室就诊？急诊科。中暑了怎么办？如果是自己出现了中暑症状，可以用以下一些措施来缓解：立即找一个阴凉处休息。补充水分，小口慢饮。在补充水分时，可加入少量盐分，这时「运动饮料」就是一个方便快捷的选择，建议挑选配料表中含有「钠」「钾」等元素的。解开领口扣子、领带等，保持周围通风，可以用扇子扇风或电扇吹风。休息后，若不好转，建议及时就医。如果家里的老人、孩子，或者周围的朋友中暑了，可以结合现场条件，选择以下一些措施：搬移：迅速将患者抬到通风、阴凉、干爽的地方，使其平卧并解开衣扣，松开或脱去衣服，如衣服被汗水湿透应更换衣服。降温：可用冰水或冷水进行全身擦浴，然后用扇子扇风或电扇吹风，加速散热。有条件的也可用降温毯给予降温。当体温降至 38 ℃ 以下时，要停止冷敷等一切强降温措施。补水：患者仍有意识时，可给一些清凉饮料，如运动饮料。但千万不可急于补充大量水分，否则，会引起呕吐、腹痛、恶心等症状。评估意识状态：若呼叫没有反应，呼吸、心跳停止，应及时拨打 120 呼救，培训过的人员可立即实施心肺复苏术。转送：对于重症中暑病人，必须立即送医院诊治。搬运病人时，应用担架运送，不可使患者步行。同时运送途中要注意，尽可能地用冰袋敷于病人颈部、腋窝及大腿根部，积极进行物理降温，以保护大脑、心肺等重要脏器。中暑的程度不重应怎样治疗？及时进行对症处理，一般可很快恢复：迅速脱离高温环境，阴凉处平卧休息，给予含盐清凉饮料；必要时给予葡萄糖生理盐水静脉滴注，纠正水、电解质紊乱。
夏季户外出行应如何避免中暑？夏季出行应尽量避开正午前后时段，户外活动应尽量选择在阴凉处进行。如高温时驾车出行，离开停车场时切勿将儿童和宠物留在车内。高温时应减少户外锻炼。如必须进行户外锻炼，则应每小时饮用 2～4 杯水或者电解质饮料。电解质饮料可以帮助补充因汗流失的盐分和矿物质。预防中暑，饮食上可以注意什么？夏天食的蔬菜，如生菜、黄瓜、西红柿等的含水量较高；新鲜水果，如桃子、杏、西瓜、甜瓜等水分含量为 80%～90%，都可以用来补充水分。乳制品既能补水，又能满足身体的营养之需。如不能避免在高温环境中工作，应适当补充含有钾、钠、氯等电解质的饮料。不要等口渴了才喝水，因为口渴已表示身体已经缺水了。最理想的是根据气温的高低，每天喝 1.5～2 升水。出汗较多时可适当补充一些盐水，弥补人体因出汗而失去的盐分。
中暑的预防注意事项有哪些？适量饮水：高温天气，不论运动量大小都要增加水分摄入。不要等到觉得口渴时再饮水。对于某些需要限制液体摄入量的病人，高温时的饮水量应遵医嘱。注意补充盐分和矿物质：酒精性饮料和高糖饮料会使人体失去更多水分，在高温时不宜饮用。穿着质地轻薄、宽松和浅色的衣物。尽量在室内活动，可使用电扇、空调等。外出时做好防护：涂擦 SPF15 及以上的防晒霜，戴宽檐帽、墨镜或用遮阳伞。出行避开正午前后，户外活动选择在阴凉处进行。中暑的常见发病人群有哪些？婴幼儿、65 岁以上的老年人、患有精神疾病、心脏病、高血压、糖尿病等慢性病的人群更易发生风险。此外，在高温、通风不良的环境下进行大运动量活动或剧烈运动的人群，如高温作业工人、户外运动者等，也是易中暑的高危人群。高温作业人群如何预防中暑？高温作业人员在高热环境下工作大量消耗体力和体内水分，所以最重要的防中暑招数就是多喝水和增加体力。每人每天至少应补充水分 5000 毫升，可以在水中适当加点盐，还可以喝盐茶水和盐汽水等等。这样既可消暑解渴，又能及时补充必需的食盐，对预防中暑非常有效。另外高温作业防中暑也要注重休息，不要在太阳太猛烈的时候作业，更不要长时间地在高温底下作业。在作业前做好防暑准备，穿一些浅色、透气的衣服也是很好的防暑招数。如果可能的话最好帽子、墨镜、长衫、长裤、手套都能够戴上，既能防晒也能防中暑。小孩子如何预防中暑？注意天气变化：特别留心高温预报，中午到下午 4 点之间不要让孩子到户外活动；安排在凉快室内午睡；热天勤洗澡、擦身；饮食宜清淡，多喝些淡盐开水。注意室内通风：即使是有空调的房间，也要在早晚定时开窗通风，最热天应保持室内温度 26 摄氏度以下。同时要控制一定湿度，湿度大、闷热，影响排汗，易中暑。选择适当户外活动：带孩子到野外林荫湖畔活动，避开高热时段，带上防暑工具，如遮阳伞、太阳镜等。避免长时间曝晒，同时要注意防晒。合理补充水分：出汗会丢失盐分，所以不能只饮白开水，应喝淡盐水或盐汽水。
早衰
早衰是什么？早衰是指人体在生长、发育过程中，由于生活、饮食、环境、疾病等因素，导致身体形态结构和功能结构发生变化，使身体器官提前出现退行性改变，加速机体自然衰老的进程[1]。早衰的常见病因有哪些？早衰可能由以下因素引起的：遗传因素：染色体和基因异常可能引起早衰。例如 X 染色体的异常一直被认为是引起卵巢早衰的主要病因。饮食因素：如饮食不规律、经常暴饮暴食、食用霉变的食物、大量饮酒等，可能导致肝脏、血管、肠道等受损，使机体早衰。生活因素：如熬夜、过度工作、睡眠不足、长期居住在无阳光的地方、久坐不运动、吸烟等，都会损伤机体，诱发早衰。药物因素：长期滥用药物，如抗生素、含铝药物等，容易破坏神经功能，导致机体早衰。环境因素：长期暴露于有害气体的环境中，如尼古丁、甲醛、一氧化碳等，通过呼吸系统进入人体，渗透到血液，容易诱发早衰。辐射会造成细胞损伤，引起器官或全身性早衰[2]。心理因素：如终日处于心情压抑、情绪不稳定、压力过大的状态下，就会引起神经系统紊乱，加速身体器官的消耗，容易导致衰老。疾病因素：一些慢性疾病也会加速血管、神经等身体器官的消耗，引起早衰，如糖尿病、肥胖等。早衰的主要表现有哪些？早衰通常会出现一些全身性症状，包括：生理上：表现为皮肤松弛、暗淡无光，头发干枯、易脱落，记忆力下降，食欲减退，睡眠质量差，体力不支等。心理上：常表现为精神萎靡，注意力无法集中，思维能力下降等。早衰常发生于血管、肾脏、女性卵巢、颈椎等部位，不同器官的早衰，症状表现也有所不同：卵巢早衰：常表现为月经紊乱、不孕、低雌激素症状（包括性欲减退、潮红潮热、性交疼痛）。血管早衰：常表现为心慌，经常头晕，乏力，记忆力减退，手脚有麻木感，血脂、血糖偏高等症状。颈椎早衰：常表现为肩膀、上臂等部位酸痛，严重者可能出现头晕、头痛、颈部僵硬、失眠等症状。肾早衰：多数患者无明显症状，常在体检时发现。部分患者可能会出现小便量减少，失眠，精力不足，面部、双下肢浮肿等症状。早衰应该去哪个科室就诊？怀疑早衰，可以去内科或内分泌科就诊。早衰如何诊断？诊断早衰需要做哪些检查？医生一般通过询问病情，结合抽血检查、影像学检查等，可明确诊断。常用的检查方法包括：血液检查：包括血常规、血脂、性激素、甲状腺等检查，可以帮助了解全身各个脏器有无异常。B 超检查：可以帮助判断器官有无异常、病变等。例如，对于卵巢早衰的患者，阴道 B 超检查可见子宫偏小和双侧卵巢明显萎缩。X 线、CT 检查：包括头部、胸部、腹部、椎体等各器官检查，可以帮助了解检查部位的血管、组织等情况。早衰与早衰症有什么区别？早衰是指正常细胞在内源或外界的刺激下发生形态改变，导致增值能力下降，提前出现退行性衰老[1]；早衰症是一种较为罕见的遗传性疾病，是由于基因发生突变所致[3]。早衰主要表现为各个器官发生功能衰退，如卵巢早衰、血管、颈椎等；早衰症则表现为全身衰老，包括皮肤、肌肉、头发、器官功能等，最终引起心血管疾病或癌症而死亡。早衰一般是对衰退的器官进行针对治疗；早衰症则需要通过抑制衰老的炎症，进行全身性治疗，但目前还无有效的治疗方法。早衰怎么治疗？对症治疗：根据早衰的器官，进行针对性治疗。例如卵巢早衰的患者，可以采用激素替代治疗、免疫治疗等，以缓解症状[4]。全身治疗：例如槲皮素、维生素 C，可以帮助逆转衰老细胞，延缓机体衰老。应在医生的指导下用药，健康人群不要随意服用[3]。早衰能够逆转吗？衰老是一种无法逆转的过程，但是可以通过调节早衰的速度，达到延缓衰老的目的，以提高生活和生命质量。早衰如何预防？通过科学方法，可有效预防早衰的发生：规律饮食：保证健康均衡饮食，注意膳食营养，避免暴饮暴食、不规律饮食。每日的膳食应包括谷薯粗粮、蔬菜水果、畜禽鱼蛋奶、大豆坚果等；建议清淡饮食，少吃高盐、糖和油炸的食物，如奶茶、炸鸡等。多喝白开水和茶水，不喝或少喝含糖饮料[5]。限制烟酒：烟草烟雾中含有 7000 多种化学成分，其中至少有 69 种化学物是致癌物[6]。酒精会损害脑细胞，导致智力下降、记忆力减退等问题。因此，应严格戒除烟酒。充足睡眠：减少不必要的熬夜，做到早睡早起，保证睡眠时间和质量，以便身体及时恢复能量，增强免疫力。建议成人每日的平均睡眠时间为 7~８ 小时[6]。加强锻炼：日常坚持身体活动，每周至少进行五次中等轻度的活动[5]，累计 150 分钟以上，如快走、跳舞等；建议每日步数达 6000 步为宜[5]；减少久坐的时间，每小时起来活动一下。保持心情舒畅：保持乐观心态，避免情绪压抑、波动过大等；学会及时释放压抑的情绪，减少烦恼。平时可以多回忆一些愉快的生活，帮助克服不良情绪状态。也可以找朋友、家人倾诉，或从不同的角度看事件，以平复心情。控制基础疾病：有基础疾病（如糖尿病、高血压）的患者，应积极治疗，控制病情。
植物状态
植物状态是指什么？心跳骤停、严脑外伤等各种原因可导致严重的缺氧性脑损伤，可能会使患者进入一种无意识的觉醒状态，即植物状态。处于植物状态的患者有基本的生命功能（如呼吸、新陈代谢等），但没有意识，失去思维、言语、情感、运动等功能，不能与人交流，对外界刺激没有反应，就像一株「植物」一样。植物状态的患者通常需要依托足够的医护资源才能维持生命，且复苏的可能性很小，多数最终因为感染、多器官功能衰竭、不明原因猝死等情况而死亡，预后很差。植物状态常见吗？植物状态的患者可能比我们想象的要多。随着社会急救系统、医学诊疗技术、重症监护技术的发展和经济水平的提高，许多原本无法救治的患者生命得到挽救，但同时也出现了更多的植物状态的患者。有关资料表明，我国每年增加约 10 万「植物人」，美国约有 10 000～25 000 例持续植物状态患者。植物状态和脑死亡是一回事吗？不是。植物状态和脑死亡的患者虽然都处于无意识状态，但二者还是有明显的区别的。脑死亡是脑和脑干功能的不可逆性丧失，患者丧失了基本的生命功能，没法自主呼吸，缺乏各种神经反射。在一些国家的法律里，脑死亡就意味着真正的死亡。而相对的，植物状态的患者仍保留脑干功能和不同程度的脑神经反射，且理论上有复苏的可能。植物状态有哪几种类型？植物状态的分类主要依据时间，可分为植物状态、持续性植物状态和永久性植物状态。不同国家和专科协会对诊断的标准有所不同。以我国的标准，诊断植物状态超过 1 个月可诊断为持续性植物状态（PVS）；而非创伤性因素导致的 PVS 超过 3 个月，就属于永久性植物状态，创伤性因素导致的 PVS 则要超过 1 年才可被诊断为永久性植物状态。
植物状态的患者有哪些表现？有自主呼吸和心跳，能维持自己的血压和体温，也可以有睡眠-觉醒周期，但没有对自我或环境的意识。认知功能完全丧失，不能理解和表达语言，不能执行指令，不会对视觉、听觉、触觉或伤害性刺激产生反应。保留不同程度的脑神经反射和脊髓反射，如可能出现自动睁眼或无目的的眼球跟踪运动。大小便失禁。植物状态的患者会发生哪些疾病？植物状态的并发症主要与长期卧床及住院相关，比如肺部或泌尿系统的感染、血栓栓塞性疾病、褥疮、多器官功能衰竭、呼吸衰竭，乃至不明原因猝死等。
植物状态是由哪些常见原因导致的？植物状态的产生主要是因为脑部血液灌注不足、组织细胞缺血缺氧，导致脑代谢功能障碍、脑神经细胞坏死。因而任何可以导致严重脑缺血缺氧的情况都可以导致植物状态。其病因主要可分为急性损伤、变性及代谢性疾病、发育畸形三大类。其中，急性损伤是导致植物状态的最常见病因，又可以分为创伤性和非创伤性两大类：创伤性包括严重车祸、高处坠落伤等引起的颅脑损伤，新生儿产伤等；非创伤性则包括心跳骤停、溺水、自缢、脑血管意外（如脑出血、大面积脑梗死）等。变性及代谢性疾病、发育畸形导致的植物状态相对少见。变性及代谢性疾病包括阿尔茨海默症、多发性梗塞性痴呆、亨廷顿病、神经节苷脂沉积病等；发育畸形包括无脑畸形、先天性脑积水等。
植物状态应该怎么诊断？植物状态的诊断各国和各专科协会有不同的标准，但大体内容和概念基本一致（前文已提及），根据典型的病因和临床表现，就可以怀疑是植物状态，但确诊需要一系列的反复的检查。植物状态需要做哪些检查？怀疑植物状态时，医生会：根据患者情况进行反复的神经查体，如检查意识水平、运动反应、脑干反射等，以评估患者的病变部位和病情变化；完善诱发电位、脑电图、颅脑 CT / MRI、经颅多普勒超声等辅助检查，来帮助诊断；抽血、行腰椎穿刺术获取脑脊液进行特定的成分检测，如神经元特异性烯醇化酶、胶质原性蛋白 S-100 等，这些指标似乎可预测患者的最终结局。由于植物状态易与多种神经重症相混淆，医生需要反复多次、在不同时段进行上述检查，以得出准确、慎重的诊断。植物状态容易和哪些疾病混淆？怎么区分？植物状态易与脑死亡、昏迷、闭锁综合征等疾病混淆，医生主要依赖于获取患者详细的病史、准确仔细的神经系统体格检查及相关辅助检查来进行区分。
植物状态要去看哪个科？因植物状态通常继发于严重的脑缺血缺氧，如心跳骤停复苏后、严重颅脑外伤、脑血管意外等，且大多数患者需要足够的医护资源以维持生命，所以这类患者多数在重症监护室（ICU）治疗。稳定期的患者也可因为原发病因的不同，于神经内科、脑外科、康复医学科等治疗。植物状态的患者复苏的可能性大吗？理论上有这个可能性。但植物状态是一种严重的脑损伤状态，这类患者通常需要足够的医护资源来维持生命，且多数会出现不同程度的并发症，虽然屡有植物状态患者苏醒的报道，但总体而言，该病预后很差，复苏的可能性极低。植物状态的患者需要哪些治疗？对因治疗：植物状态一经诊断，就说明患者处于严重的脑功能受损状态，医生需要迅速判断病因，并根据病因采取相应的抢救措施，以避免脑功能进一步受损或累及其他器官，甚至危及生命，也尽量避免患者进入持续性植物状态。维持基本生命体征：维持患者的呼吸、血液循环稳定，视病情需要开放气道、呼吸机辅助呼吸、维持血容量、血压等。维持内环境稳定：维持患者的电解质和酸碱平衡，根据血生化、血气分析及进出量等指标，调整治疗方案。防治感染：植物状态的患者肺部、泌尿系统感染风险高，需加强气管插管、导尿管等导管的护理，并监测体温、尿常规、痰培养、超敏 C 反应蛋白等感染指标，根据具体情况选用抗菌药物防治感染。对症治疗：如出现脑水肿给予降颅压治疗，出现癫痫给予抗癫痫治疗，出现高热给予降温治疗，有深静脉血栓的给予抗凝治疗，以及给予制酸剂防治应激性溃疡等。营养支持：根据患者情况给予足量热卡的肠内营养支持。其他：许多医疗机构会给予植物状态的患者一些促醒、改善认知功能的药物，如儿茶酚胺能促效药（左旋多巴、嗅隐亭等）、胆碱能促效药（胞二磷胆碱）、纳洛酮、及一些开窍醒脑的中成药物。这些药物在理论上可能对改善植物状态的病情有帮助，但仍需要更多大样本的研究提供充足的证据。植物状态一定需要住院吗？植物状态的患者多数继发于严重的脑缺血缺氧，处于严重的疾病状态，且需要足够的医疗资源维持生命，故绝大多数植物状态的患者需要住院治疗，且很大比例的患者需要入 ICU 监护治疗。
植物状态的患者在饮食上要注意什么？植物状态的患者基本没有吞咽功能，通常需要留置鼻胃管（经鼻腔留置一根软管直通胃内）或行胃造瘘（在体表打孔将一软管直接连接至胃内）以解决喂食。医生会根据患者的体重、有无其他合并症等，选择合适品种和数量的肠内营养剂喂给患者。患者家属也可自己制作果蔬汁、米汤等流质食物，经胃管或胃造瘘管喂给患者，但由于配方好的肠内营养剂很全面，单用就可以提供足够的能量和营养素，并不建议家属这么做。植物状态的患者应该如何照料？植物状态的患者多数住院治疗，家属可协助医护人员共同照料患者，特别是：保持患者的个人卫生，尽可能减少感染风险；勤翻身，防止褥疮的产生；协助患者进行肢体和呼吸功能的康复锻炼，减少静脉血栓疾病的风险；与患者进行语言、肢体等的沟通，刺激其听觉、触觉等的恢复等。植物状态的患者通常病情重，病程长，治疗花费高，家属在照料患者的同时也要努力调整自身的心态，并尽可能获取其他亲友的支持和帮助。
植物状态可以预防吗？怎么预防？植物状态的预防主要是针对病因的预防，对于各种可导致严重的缺氧性脑损伤、最终导致植物状态的情况做出预防。如：佩戴安全帽、系安全带，注意生活生产安全，避免重型颅脑外伤；定期体检，排除心脑血管高危因素，早期处理心律失常，降低心跳骤停、心脑血管事件的风险；如有变性及代谢疾病家族史，早期筛查早期诊断治疗，避免疾病过早进入终末期等等。植物状态的患者怎么防止引起其他疾病？植物状态患者的并发症主要与长期卧床及住院治疗相关，针对不同的并发症有不同的预防方法，主要由医生进行预防，家属配合医嘱即可。针对最常见的感染，特别是肺部和泌尿系统感染，注意卫生，定期更换导管，加强导管护理，监测体温、尿常规、痰培养、超敏C反应蛋白等感染指标，根据具体情况预防性使用抗菌药物等措施都是有效的。所有植物状态的患者都属于深静脉血栓高危人群，定期监测血 D-Di 指标、双下肢深静脉超声，根据具体情况给予物理性或药物性的预防性抗凝方案，加强康复训练等都可有效降低血栓栓塞性疾病风险。给予足量的营养支持、给予预防性制酸剂等，可以避免营养不良、应激性溃疡等相关并发症。
重症急性胰腺炎
重症急性胰腺炎是怎么回事？胰腺是个不显眼的小器官，但对人体的作用却十分重要，能分泌多种重要的物质，比如调节血糖的胰高血糖素和胰岛素，消化脂肪的胰酶等。当胰腺因为各种原因出现损伤时，具有消化功能的胰酶会错误地「消化胰腺本身」。从而导致局部甚至全身的危急情况，比如腹痛、腹部出血、呼吸衰竭、全身感染、休克、肾脏功能衰竭、死亡。而发生重症胰腺炎的原因又是十分复杂的，常包括胆管结石、酒精刺激、高血脂等等。同时，重症胰腺炎死亡的可能性极高。据统计，重症胰腺炎的死亡率高达30%～50%。重症急性胰腺炎需综合治疗。内科治疗主要是禁食禁水、胃肠减压、抑制胃酸和胰酶、抗感染、补液抗休克、营养支持、呼吸机治疗、血液透析治疗等综合治疗；外科治疗主要包括早期的剖腹探查、腹腔冲洗以及后期的脓肿穿刺引流和囊肿清除等，还包括针对胃肠出血和穿孔等并发症以及胆道疾病等病因的处理。总体而言，治疗代价巨大。当患者发生重症胰腺炎时，家属一定要极力配合医生，同医生一起尽最大的努力同死神斗争。人体的胰腺在哪里，有什么功能？胰腺「隐居」在腹膜后，也就是和胃肠这些胀气时就会鼓起肚子的、比较表面的器官相比，它几乎靠着后背。在上腹部居中位置，也就是横在脊柱的前面。胰腺能产生多种活性物质，这些物质对身体十分重要：产生消化脂肪的胰酶：胰腺能产生具有消化作用的胰酶，胰酶在食物消化过程中起着" 主角" 的作用，特别是对脂肪的消化；产生调节血糖的激素：人体的血糖水平主要受胰高血糖素、胰岛素的调节，生长抑素又能调节这两种激素的水平；而这些激素都是胰腺产生的。此外，胰腺还能在人体需要时产生抑制胃肠运动、胰液分泌和胆囊收缩的胰多肽。重症急性胰腺炎和一般的胰腺炎有什么区别吗？重症急性胰腺炎是一般急性胰腺炎的严重形式，受伤的器官较多、并发症多、病死率较高的急腹症（危急的腹部疾病），所有急性胰腺炎的 10%～20% 表现为重症急性胰腺炎。治疗上也复杂得多。重症急性胰腺炎中的暴发性急性胰腺炎是什么病？在临床诊疗当中，人们发现一类极其严重的重症急性胰腺炎，起病特别迅猛，发病 24 小时内就可以出现多器官功能障碍，在起病 72 小时内经正规非手术治疗仍出现脏器功能障碍者，可诊断为暴发性急性胰腺炎 (FAP)，其死亡率高达 30%～60%。
重症急性胰腺炎发生在老年人时有什么特点？随着生活改善和年龄老化，老年人患胆道疾病和高脂血症等疾病的比例上升，这使得老年人重症急性胰腺炎的发生率也明显上升，占到了重症急性胰腺炎的 37%～50% 左右。老年人器官功能退化、基础疾病较多、全身免疫力降低以及耐受能力差等特点。这些情况使老年人重症急性胰腺炎也具有起病较急，进展较凶险，症状往往不典型，病死率相对较高。重症急性胰腺炎有哪些严重的表现？患者往往有严重的腹痛、腹胀、腹水，有的会有呕血和拉血便；黄疸（由于胆红素代谢障碍而引起血清内胆红素浓度升高所致，临床上表现为巩膜、黏膜、皮肤及其他组织被染成黄色）；低血压甚至休克；发热（高热）；呼吸困难，大部分患者需要使用呼吸机；少尿和无尿，相当一部分需要血透；严重者意识不清乃至昏迷、抽搐等。多器官功能衰竭：严重感染、大手术等急性过程中，同时或相继并发一个以上系统或 (和) 器官的急性功能障碍或衰竭，一般肺先受累，次为肾、肝、心血管、神经系统、胃肠、免疫系统和凝血系统功能障碍。同时或先后出现各个器官衰竭的临床表现。肚皮或腰上出现蓝紫色斑又胀又痛重症急性胰腺炎吗？肚皮或腰上出现蓝色或紫色斑，又称为 Grey-Turners 征和 Cullen 征，是急性胰腺炎和重症急性胰腺炎的重要体征，结合腹胀腹痛，有重症急性胰腺炎的可能性，进一步确诊需要到医院进行抽血化验和 CT 检查。重症急性胰腺炎为什么会出现严重的腹胀和腹痛？胰腺的急性水肿，炎症刺激胰腺表面的神经末梢；胰液的渗出刺激腹膜和腹膜后组织；胰腺炎症累及肠道，加上毒素刺激，导致肠胀气和肠麻痹；胰管堵塞、胆石症的疼痛刺激。重症急性胰腺炎为什么会出现呼吸困难或者呼吸衰竭？腹腔受压：腹腔大量渗出液体的集聚以及肠麻痹导致的严重腹胀，使患者膈肌上抬，导致呼吸困难；胸部和肺部受影响：炎症物质和毒素的刺激导致的肺损害和胸腔内大量渗出所导致的呼吸衰竭；少见原因是：患者因疼痛刺激、呼吸麻痹以及某些基础疾病等导致呼吸不畅或者加重。重症急性胰腺炎为什么会出现高热和全身感染？重症急性胰腺炎时大量的炎症物质、毒素的刺激和吸收以及原发病（胆石症、胆总管化脓性炎症等）会导致胰腺的炎症和全身感染，导致高热等症状，有的甚至毒素侵犯全身、血压过低（感染性休克），威胁生命。重症急性胰腺炎为什么会出现低血压或者休克？主要原因为：腹部和胰腺水肿严重，这些水分是全身丢失的，也就是全身都脱水；炎症反应过程中，产生很多物质，能扩张血管；胰腺出血和消化道出血；频繁呕吐导致脱水等。重症急性胰腺炎为什么会出现无尿或者少尿？主要原因有两点：低血压和休克引起的流向肾脏的血液减少，尿液产生就减少了，出现少尿和无尿；是功能性的肾衰竭和少尿，快速补充液体有一定帮助。大量的炎症物质和毒素损害肾脏，引起少尿和无尿。是实质性的肾衰竭和少尿，常常需要血液净化等用机器替代肾脏排出毒素「解毒」的治疗。重症急性胰腺炎会变为慢性吗？会癌变吗？部分重症急性胰腺炎会演变为慢性胰腺炎，癌变的几率很低。重症急性胰腺炎血糖高，将来会得糖尿病吗？重症急性胰腺炎后多遗留胰腺功能不全，少部分会并发糖尿病。
重症急性胰腺炎的发病原因有哪些？胆囊结石、胆道结石、胆道炎症或者损伤。大量饮酒和暴饮暴食。胰管堵塞。大手术与创伤伤及胰腺或者胆道。内分泌与代谢障碍，包括高脂血症、妊娠等。重症急性胰腺炎为什么会因胆道疾病、酗酒和暴饮暴食而引起？胰腺通往肠道的管道被堵塞，是起病的重要因素。正常情况下，胆汁与胰液都通过胆管和胰管的开口是同一个，共同进入肠道发挥作用，量很大，对食物的分解能力很强，如果这个开口堵塞，胆汁与胰液的逆流挤进胰腺，对胰腺的自我消化，引起感染和炎症，并波及血管、腹腔和全身；当胆道结石进入胰管后，容易损伤胰管而引起炎症和感染。而胆道的炎症也会引起管道阻塞，导致胰腺炎。暴饮暴食和酗酒后，食物和酒精刺激促胰液分泌增加，进而引起开口周围受压、通道变小甚至关闭（医生说的「导管乳头水肿和肝胰壶腹括约肌痉挛」），最终导致重症急性胰腺炎发病。重症急性胰腺炎小孩子会得吗？儿童也会患重症急性胰腺炎，但较少，原因多为感染和消化道先天畸形等。起病较急，进展较凶险，症状往往不典型，病死率也相对较高。
重症急性胰腺炎如何诊断？简单地说，医生综合考虑这样几方面来诊断：有发生重症急性胰腺炎的诱因，比如胆道疾病或者暴饮暴食等；胰腺的急性炎症表现，比如出现腹部显著疼痛和腹胀，抽血检查发现血清淀粉酶和（或）脂肪酶水平显著升高，腹部 CT 等影像学检查发现急性胰腺炎的变化；检查发现肾脏等器官出现功能衰竭。重症急性胰腺炎为什么需要做 CT 或者 B 超检查？CT 或者 B 超检查可以反映重症急性胰腺炎的病情严重程度，指导治疗，同时对病情的发展和最终结局具有一定的预测作用。但胰腺炎的病人往往腹胀非常严重，B 超无法透过气体看清胰腺的变化。而 CT 本身的分辨能力高，对胰腺炎病情判断，具有更重要的价值。
重症急性胰腺炎一旦发生，首要的治疗是什么？禁食禁水、抑制胰腺分泌、大量输注液体，保持血管内液体充足和电解质平衡。尤其是早期的输注液体，不仅可以维持血压，更能调节电解质平衡和给予营养支持（早期主要是静脉营养支持，包括葡萄糖输注、氨基酸以及脂肪乳剂等的输注）。重症急性胰腺炎发病后为什么不能吃东西？能喝水吗？不能。发生重症胰腺炎后，如果吃东西或者喝水，会刺激胰腺分泌具有消化功能的胰液，加重病情。为了使胰腺得到足够的「休息」，减少刺激和分泌禁食禁水，插胃管进行胃肠减压，用药物减少或者抑制胃液和胰液的分泌。后期随着胰腺病情的改善和恢复，医生会考虑让喝少量的水。重症急性胰腺炎会引起其他疾病怎么治疗？严重腹胀：急性液体集聚，早期，多位于胰腺内或胰周。一般能自行吸收，常需使用白蛋白减少集聚。胰腺坏死：胰腺部分或全部坏死及胰周组织坏死，伴有胰周脂肪坏死。轻度的抗炎治疗有效，严重的需要外科处理。急性胰腺假性囊肿：指急性胰腺炎后炎症刺激时形成的由纤维组织或肉芽囊壁包裹的胰液积聚，多数通过影像学检查确定诊断。常需 B 超或者 CT 引导下穿刺抽液。发生于急性胰腺炎胰腺周围的包裹性积脓，含少量或不含胰腺坏死组织。需尽早 B 超或者 CT 引导下穿刺抽脓，否则容易引起脓毒症。其他，包括消化道瘘、胰瘘、出血等，需外科处理。重症急性胰腺炎出现严重的腹胀和腹痛应该怎么治疗？主要措施有：禁食禁水、胃肠减压、促进肠道蠕动的药物（西沙比利等）、灌肠、开塞露通便以及其他辅助治疗，包括消炎、利尿、输注白蛋白等。对于严重的腹胀腹痛影响到其他器官功能障碍或者全身感染的情况，需要外科手术治疗，包括腹腔冲洗、胰腺部分切除等。重症急性胰腺炎出现呼吸困难需要喉咙插管、用呼吸机吗？轻度呼吸困难可以采取吸氧和面罩吸氧，严重的呼吸困难应尽早给予气管插管或者气管切开接呼吸机辅助呼吸。在使用呼吸机的同时要积极治疗重症急性胰腺炎，包括消炎（抗生素）、增加尿量（利尿剂）、化痰等药物治疗，同时清除毒素和对呼吸功能具有破坏性的炎症因子（血液透析或者血液滤过治疗），才能最终使呼吸困难得到缓解。重症急性胰腺炎出现全身感染时应该怎么治疗？内科治疗：积极抗炎治疗（抗生素、免疫调节治疗），抑制胃酸（洛赛克）和胰液分泌（生长抑素），使胰腺得到时间修复。外科治疗：切开腹部，用生理盐水反复冲洗，清除炎症物质和毒素，手术清除因胰腺出血或水肿等原因造成的坏死物质以及脓液的引流，治疗原发病，比如胆石症、胆管化脓等。是否手术，需要非常慎重。重症急性胰腺炎出现低血压或者休克应该怎么治疗？最主要的是早期的大量输液，包括一些血制品，比如白蛋白，保持充足血容量，必要时需要给予多巴胺、去甲肾上腺素等升血压的药物；积极消炎治疗，减少炎症物质的刺激和释放，包括抗生素、免疫调节药物（胸腺五肽、乌司他丁等）的使用等。重症急性胰腺炎出现少尿无尿是不是尿毒症？SAP 患者出现少尿或者无尿，即俗称尿毒症，预示着患者结果很差，甚至会死亡。积极静脉输注液体（盐水、白蛋白等）或者抗休克治疗，使肾脏的血流得到保证，增加尿量；积极抗炎抗毒治疗（抗生素、胸腺五肽、乌司他丁等），减少毒素对肾脏的损害；清除体内的毒素和炎症因子，例如血液透析、血液滤过等血液净化技术。重症急性胰腺炎需要开刀吗？重症急性胰腺炎早期不建议手术治疗，多以内科保守治疗为主。外科干预的指征有：需手术冲洗腹腔或者手术引流者；出现液体集聚、假性囊肿、脓肿、胰腺出血、肠瘘胰瘘者；一般情况下不需要切除胰腺，但严重的胰腺出血或者胰瘘者需要部分切除胰腺。出现腹腔间隔室综合征（腹胀极其严重，压力很高压迫腹腔脏器而且影响供血，主要危害肾脏）。重症急性胰腺炎得了后能不能把胰腺切除掉？胰腺血运丰富，解剖结构和位置比较复杂，而且功能强大，因此，一般不做胰腺全部切除。在胰腺出血、脓肿或囊肿等情况下，才有可能行胰腺的部分切除和腹腔的冲洗。重症急性胰腺炎能治愈吗？有可能。虽然重症急性胰腺炎起病急骤，进展凶猛，病死率较高，但是随着人们对重症急性胰腺炎发病机制和病理生理的认识加深、现代救治手段的提高以及现代救治团队的合作，重症急性胰腺炎的死亡率已然大大降低，相当一部分重症急性胰腺炎的患者能够被治愈。但因为患者的不同身体条件、对疾病的反应方式以及器官受损害的数量和程度不同，需要根据具体病情才能大致估计能否治好，即使某病有 99% 的治愈率，对于任何治疗中的病人，那 1% 仍然可能发生。重症急性胰腺炎有什么护理要求吗？包括：心理护理：患者起病急，疼痛明显，焦虑恐慌情绪严重；家属要注意安抚患者各种情绪，告诉治疗的有效性和治疗结果。腹痛腹胀的护理：叮嘱严格禁食禁水、胃肠减压等措施；预防肺部并发症，促进患者咳嗽和翻身；健康宣教，包括饮食习惯（患者腹痛腹胀消失，有肛门排气后可以逐步恢复饮食，从喝水、稀粥开始过渡）等。重症急性胰腺炎为什么一般都在 ICU 里治疗？重症急性胰腺炎病情危重，需要实时监护，而且其救治涉及到内科（消化、呼吸、神内等）、外科（普外科、血管外科、泌尿外科等）、影像科等多个学科和科室的综合救治，而且贯穿整个救治经过。ICU 是重症监护病房（又叫深切治疗部）具备协调多学科合作综合治疗和实时监护的能力，配备有多种抢救治疗设备，所以，重症急性胰腺炎往往放在 ICU 内抢救。重症急性胰腺炎用生长抑素是特效药吗？经过近 20 年的临床积累，重症急性胰腺炎的治疗取得了很大进展，在其各个阶段的治疗上有了一些进步，比如呼吸支持技术、血液净化技术、干细胞治疗等。但都没有重大突破。生长抑素可以抑制生长激素、促甲状腺激素、胰岛素、胰高血糖素的分泌等。可用于预防和治疗急性胰腺炎及其并发症。此药是一个老药，是治疗重症急性胰腺炎的常用药，但并非治疗重症急性胰腺炎的特效药。
重症急性胰腺炎康复期的饮食有什么要求？即便康复了，重症急性胰腺炎患者的饮食也应该是以清淡、低脂、高蛋白、高纤维素（多吃蔬菜）饮食，避免复发和促进胰腺进一步修复。建议避开辛辣、油腻。重症急性胰腺炎病好了可能复发吗？重症急性胰腺炎治愈后如不能很好地控制饮食和作息习惯，很有可能复发，复发后治疗更棘手。平常主要要注意清淡饮食，少食或不食油腻和酒精类饮料，杜绝暴饮暴食。作息时间和习惯要科学，注意适当锻炼。
重症急性胰腺炎如何预防？重症急性胰腺炎虽然可怕，但很多都可以防范。预防的主要措施是：切勿暴饮暴食，减少酒精和脂肪的摄入。控制血压、血糖以及血脂。有胆管结石等胆道疾病的，应积极主动治疗。保持适度的锻炼，定期体检。
